Informó de que había llegado a Suzhóu el 24 de enero tras visitar a su familia en Wuhan tres semanas antes.
El niño se mantuvo en observación en la UCI neonatal sin contacto con su madre tras el parto.
Los días 15 y 17 de febrero, las RT-PCR de los frotis faríngeos de la madre y el niño dieron resultado negativo.
Tres TAC torácicas de la madre, los días 12, 15 y 18 de febrero, mostraron la eliminación de los infiltrados en ambos campos pulmonares.
Al recién nacido se le dio leche artificial en lugar de leche materna.
El 2 de febrero de 2020, una mujer de 28 años y 30 semanas de gestación acudió a un consultorio de enfermedades infecciosas del hospital municipal de Suzhóu refiriendo fiebre intermitente de una semana de evolución.
La paciente dio a luz sin complicaciones un niño prematuro de 1,83 kg, con índices de Apgar de 9 y 10 a los 1 y 5 minutos, respectivamente.
Durante el parto, se recogieron muestras de líquido amniótico, placenta, sangre del cordón umbilical, jugo gástrico y frotis faríngeos del niño, para efectuar pruebas del SARS-CoV-2 mediante RT-PCR; todos los resultados fueron negativos.
Todos los profesionales sanitarios en contacto con el niño durante el parto y la asistencia posterior permanecieron asintomáticos.
Teniendo en cuenta los antecedentes del paciente de fiebre y de desplazamiento a Wuhan, se recogieron dos frotis faríngeos, que dieron resultado negativo para el SARS-CoV-2 al ser analizados con el kit recomendado por el Centro de Control de Enfermedades chino (BioGerm, Shanghái, China) y de acuerdo con las directrices de la OMS para la RT-PCR cuantitativa.
El 6 de febrero, los resultados de la segunda RT-PCR del esputo de la paciente para detectar SARS-CoV-2 fueron positivos, de modo que se transfirió a la unidad de cuidados intensivos (UCI) en una planta de enfermedades infecciosas del Hospital Asociado de Enfermedades Infecciosas de la universidad de Suchow, el centro hospitalario de referencia para la COVID-19 en Suzhóu.
Se realizaron diversas interconsultas y se llegó a la conclusión de que, teniendo en cuenta la situación actual (sobre todo la TAC y las bajas concentraciones de linfocitos y seroalbúmina), el estado de la paciente podía empeorar en cualquier momento y estaba en riesgo de parto prematuro, de modo que se elaboraron supuestos de urgencia para esta eventualidad.
El tercer día tras la cesárea (11 de febrero), los análisis por RT-PCR de los frotis faríngeos y de heces del recién nacido dieron resultado negativo.
Como el SARS-CoV-2 es un virus de identificación reciente, no se sabe si se transmite durante el parto ni si existe transmisión vertical.
Una ecografía fetal mostró un feto intrauterino con características anatómicas normales de unas 30 semanas de gestación.
cada día); también se administró dexametasona y sulfato de magnesio como profilaxis para el feto y se preparó una cesárea de urgencia.
Tras diversas interconsultas, se obtuvo el consentimiento informado y se llevó a cabo una cesárea de urgencia con anestesia epidural, con una hemorragia estimada de 200 ml, en un quirófano de aislamiento con presión negativa; todo el personal llevaba equipo de protección, con bata, mascarilla N 95, protección ocular y guantes.
La paciente y su hijo tuvieron una evolución puerperal y neonatal sin complicaciones.
cada 8 horas) y seroalbúmina humana (20 g i.v.
Ingresó en nuestro hospital un hombre de 23 años cuyos síntomas principales eran fiebre y tos con una evolución de 9 días.
La exploración física mostró fiebre con una temperatura de 38,6 °C y el paciente tenía antecedentes de hiperglucemia no tratada.
Durante la hospitalización, además del tratamiento sintomático, se trató al paciente con antibióticos (meropenem, linezolid) y antivíricos (ganciclovir, oseltamivir).
Todos los análisis microbiológicos habituales, incluidos los de anticuerpos víricos, fueron negativos.
En consecuencia, a partir de los datos epidemiológicos, los signos y síntomas clínicos, las pruebas analíticas y las pruebas radiológicas, se diagnosticó infección por 2019-nCoV, según los criterios publicados por la OMS.
Un hombre de 57 años, sin antecedentes de insuficiencia respiratoria, acudió al servicio de urgencias de Hunan (China) con hemoptisis de 3 horas de evolución.
El paciente mostró infiltraciones difusas en ambos pulmones, con patrón en alas de mariposa y patrón en empedrado, así como broncograma aéreo.
En el día 18, las opacidades de vidrio esmerilado iniciales y las consolidaciones en la cara medial del lóbulo superior izquierdo habían disminuido, mientras que las opacidades de vidrio esmerilado difusas y las consolidaciones aumentaron en las restantes áreas de los pulmones, con infiltraciones difusas y patrón en alas de mariposa.
Negó haber viajado recientemente a Wuhan, en la provincia de Wuhan, o haber tenido ninguna exposición al 2019-nCoV.
La hemoptisis mejoró gradualmente y la disnea fue mitigada con tratamiento sintomático y terapia antivírica, según las directrices para la COVID-19.
Las pruebas para rotavirus en heces y para citomegalovirus en sangre fueron negativas.
Antes del inicio de los síntomas, entre el 16 y el 24 de enero, sus padres la habían llevado a Lu"an (provincia de Hubei) para una fiesta familiar.
Por lo que respecta a la madre de la paciente, hemos sabido que se detectó ARN vírico en muestras de heces de la madre el 4 de febrero de 2020 (día 8 de enfermedad) y en un frotis anal del 7 de febrero de 2020 (día 11 de enfermedad), aunque no presentaba síntomas abdominales.
Además, tres pruebas consecutivas de ARN de SARS-CoV-2 en la leche materna dieron resultado negativo entre el 2 y el 4 de febrero de 2020.
Una niña de 55 días, por lo demás sana, con lactancia mixta, se puso enferma con rinorrea y tos seca el 28 de enero de 2020.
En dicha fiesta, el tío y la tía de la niña, residentes en Wuhan, presentaron tos y fiebre.
Luego, el 31 de enero de 2020, se diagnosticó COVID-19 a los padres de la niña, a partir de sus síntomas, de radiografías torácicas y de pruebas de ácido nucleico de frotis faríngeos.
El frotis nasofaríngeo obtenido de la niña también resultó positivo para el síndrome respiratorio agudo grave de coronavirus (SARS-CoV-2) en una RT-PCR en tiempo real.
A partir de los claros antecedentes de contacto y los resultados anteriores, se diagnosticó a la niña con COVID-19 (tipo normal).
Durante este periodo, la niña seguía teniendo buen apetito y no presentó diarrea, oliguria ni choque.
Otras pruebas analíticas de la paciente no mostraron alteraciones, como hemoglobina, dímero D, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de protrombina, proteína C-reactiva, velocidad de sedimentación globular y capacidad funcional renal.
En los días 2 a 6 de hospitalización (días 7 a 11 de la enfermedad), la paciente empeoró, presentando tos productiva frecuente y taquicardia ocasional (150-170 l.p.m.).
En los días 7 a 12 de hospitalización (días 12 a 17 de enfermedad), el estado clínico de la paciente mejoró gradualmente y los síntomas respiratorios desaparecieron el día 11 de hospitalización.
A partir del cuadro clínico de la paciente y otras pruebas analíticas, el Citrobacter freundii hallado en dos cultivos de esputo se consideró una bacteria colonizadora de las vías respiratorias y no se trató.
Según las últimas directivas provisionales sobre el diagnóstico y el tratamiento de la COVID-19 en China, la paciente cumplía los criterios para el alta.
El día 11 de enfermedad, se recogió una muestra de heces por primera vez para detectar ARN vírico; el resultado de la PCR fue positivo.
En el proceso de revisión del manuscrito, hemos sabido que seguía asintomática durante este período y que el frotis anal recogido el 28 de febrero de 2020 resultó negativo para este ARN vírico.
Tres frotis faríngeos obtenidos en los días de hospitalización 10 a 13 resultaron negativos para SARS-CoV-2 en pruebas de RT-PCR.
Sin embargo, hallamos que los frotis anales recogidos los días 11 y 13 de hospitalización aún eran positivos para SARS-CoV-2.
Las muestras de orina de la madre, recogidas el 6 de febrero de 2020, también dieron resultado negativo para SARS-CoV-2.
Sus antecedentes médicos indicaban una esplenectomía programada en 2003, provocada por trombocitopenia, y enfermedad linfoproliferativa postrasplante (ELP) asociada al virus de Epstein-Barr (EBV), tratada con rituximab y retirada de la inmunosupresión, lo que llevó a una remisión completa de la ELP, pero provocó rechazo e insuficiencia del segundo injerto renal.
Tras la remisión de la ELP y una carga viral negativa de EBV, recibió un tercer trasplante renal con inducción de inmunosupresión (IS) mediante timoglobulina, tracrólimus, everólimus y esteroides, y tratamiento IS de mantenimiento con tacrólimus, everóliumus y prednisona 5 mg al día.
El 28 de febrero acudió al servicio de urgencias un hombre de 50 años con nefropatía por IgA, receptor en 2016 de un tercer riñón de un donante fallecido, con creatinina sérica (Cr) de 1,3 mg/dL y una filtración glomerular estimada (FGe) de 60 mL/min; reportó fiebre (38,2 oC) y vómitos de 24 horas de evolución.
Se inició y se mantuvo un tratamiento provisional de antibióticos de amplio espectro (ceftarolina y meronepem), a pesar de los resultados negativos de los cultivos de infecciones víricas, bacterianas o fúngicas, como aspergilosis, neumocistosis o micobacterias.
En una primera evaluación en el servicio de urgencias, el paciente mostraba síntomas de una ligera deshidratación.
Cinco días después, el paciente regresó al servicio de urgencias con fiebre persistente pero, esta vez, con tos productiva.
Posteriormente, aunque el paciente no tenía antecedentes de viajes ni de contactos conocidos con personas infectadas o contagiosas, se recogieron frotis nasofaríngeos y orofaríngeos para pruebas de COVID-19, tras una actualización del protocolo de cribado de las autoridades locales para neumonías de origen indeterminado.
Se activó el protocolo local para la COVID-19, con hospitalización del paciente en aislamiento y el día D+1 se inició el tratamiento con lopinavir/ritonavir 400/100 dos veces al día por vía oral.
Después de 10 días desde los síntomas iniciales y 72 h de tratamiento sintomático y antivírico, el paciente mostró un empeoramiento de los síntomas respiratorios, con hipoxia, a pesar del aporte de oxígeno nasal de alto flujo, y una progresión a infiltrados difusos bilaterales en la TAC torácica.
No reportó otros síntomas ni tenía antecedentes de viajes al extranjero ni de exposición a pacientes infectados o presuntamente infectados de COVID-19.
Fue dado de alta con un diagnóstico provisional de gastroenteritis vírica no grave y se le recetó hidratación oral y acetaminofén a demanda.
Las pruebas mediante RT-PCR en tiempo real para SARS-CoV-2 de ambos frotis resultaron positivas (a partir de este momento considerado como día de referencia: D0).
Se realizó un frotis nasofaríngeo y una prueba rápida de amplificación de ácido nucleico para gripe A y B y virus sincicial respiratorio, que dieron resultado negativo.
Una mujer de 59 años de Wuhan ingresó en nuestro hospital tras 4 días de fiebre recurrente.
Había residido en Wuhan durante muchos años y tenía antecedentes de contactos con un paciente infectado de SARS-CoV-2.
La paciente también tenía antecedentes de gastritis crónica.
Antes del ingreso, el laboratorio de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de Guangzhou confirmó, mediante RT-PCR, que la paciente estaba infectada por SARS-CoV-2.
A partir de los antecedentes y las pruebas, la paciente fue diagnosticada con neumonía por COVID-19.
Tras el ingreso, la paciente mostró fiebre recurrente, de hasta 38,6 °C que cursó con escalofríos, tos con poca expectoración blanca, congestión nasal, malestar torácico y disnea de esfuerzo.
Inicialmente, a la paciente se le administró un tratamiento antivírico y antiinfeccioso.
A los seis días del ingreso, la paciente mostró una acusada disnea, su saturación de oxígeno disminuyó y su oxigenación era de 169 (< 300).
Se cambió el diagnóstico a neumonía grave por COVID-19 y la paciente se transfirió a la UCI.
Tras 9-11 días, la temperatura de la paciente volvió a valores normales pero se agravó la tos y la expectoración hemoptoica.
Incluso cuando las pruebas de ácido nucleico del SARS-CoV-2 dieron resultados negativos y los síntomas de la paciente menguaron, hubo un retraso en los cambios en las TAC y en las evidencias de absorción de las lesiones.
Una TAC torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales, que se consideraron indicativas de neumonía vírica.
Las pruebas de ácido nucleico del SARS-CoV-2 resultaron negativas y la TAC mostró consolidaciones difusas en ambos pulmones.
Sin embargo, los valores de proteína C-reactiva disminuyeron, mientras que la fórmula leucocitaria y la cifra de linfocitos aumentaron gradualmente; además, la prueba de SARS-CoV-2 resultó negativa.
Con un conjunto de tratamientos efectivos en los días 12, 17 y 21 tras el ingreso, la detección del SARS-CoV-2 mediante pruebas de ácido nucleico de frotis faríngeos resultó negativa.
Los síntomas de la paciente mejoraron y las pruebas de ácido nucleico continuaron siendo negativas para SARS-CoV-2, de modo que salió de la cuarentena y se le dio de alta.
La TAC torácica dinámica tiene un papel muy relevante en el diagnóstico y el pronóstico de la infección por SARS-CoV-2.
Había tenido contacto cercano con su hermana mayor.
Como a su padre se le había diagnosticado COVID-19 el 28 de febrero, fue ingresada de nuevo en el hospital para realizar pruebas adicionales.
El 2 de marzo, una nueva prueba de ácido nucleico vírico también fue positiva.
﻿Mujer de 44 años de Yiyang.
Los días 17 y 20 de febrero, los frotis nasofaríngeos resultaron negativos para SARS-CoV-2.
Esta vez, las pruebas para ácido nucleico de SARS-CoV-2 y anticuerpos específicos IgG e IgM dieron resultado positivo.
Las pruebas para gripe A y B fueron negativas.
Se le administró una terapia antivírica con interferón y lopinavir/ritonavir.
﻿Un hombre de 63 años ingresó en el hospital a causa de expectoración con esputo blanco pegajoso, fiebre de 39,3 °C, disnea de esfuerzo y opresión torácica.
Se hicieron pruebas de frotis nasofaríngeos, de lavado broncoalveolar y de esputo para los virus respiratorios habituales, con resultado negativo en todas ellas.
Unas radiografías a pie de cama mostraron las típicas alteraciones de vidrio esmerilado indicadoras de neumonía vírica.
El día 29, se detectó Candida, α-herpesvirus humano y β-herpesvirus en el lavado broncoalveolar; los hemocultivos fueron positivos para Bacteroides ovalus, lo que indicaba un agravamiento de la sobreinfección.
El tratamiento aplicado fue respiración asistida, oxigenoterapia de alto flujo, terapia antivírica lopinavir/ritonavir, interferón α-1b, metilprednisolona, inmunoglobulina, piperacilina/tazobactam y tratamiento renal sustitutivo.
Tras una ronda de consultas con el grupo de expertos, se reforzó el tratamiento antiinfeccioso, pero el efecto no fue positivo.
﻿Se presentó un hombre de 64 años por síncope, sin antecedentes relevantes.
A causa del empeoramiento de las pruebas analíticas el día 2 (cifra de leucocitos 15.270 por ?L; lactato sérico 341 U/L, proteína C-reactiva sérica 285 mg/dL), se ingresó al paciente en una planta especializada.
El día 6, el paciente presentó disnea, disminución de la saturación de oxígeno y un aumento adicional de la proteína C-reactiva (336 mg/dL); la cifra de leucocitos era de 10.800 por ?L y la interleucina 6 era de 80 ng/L (valor normal < 6 ng/dL).
El estado clínico del paciente mejoró progresivamente y se le retiró gradualmente la respiración asistida.
﻿Una mujer de 21 años acudió a nuestro hospital con sensación fiebre, tos, expectoración, diarrea y disnea durante el brote de coronavirus (COVID-19) en Daegu (Corea del Sur).
﻿Hombre de 65 años cuya mujer tenía COVID-19.
El niño nació a término y el primer día se le administró la vacuna antituberculosa (BCG).
Las pruebas analíticas de la detección de virus respiratorios, mediante ensayo de inmunoadsorción enzimática (ELISA), que incluían adenovirus, virus de la gripe A, virus de la gripe B y virus paragripal 1/2/3 fueron negativas, pero positivas para virus respiratorio sincicial.
dos veces al día) ya que se sospechó neumonía bacteriana.
La madre no tenía fiebre ni tos, y no convivían con otros miembros de la familia.
El barrio de la familia del paciente se halla a unos 15 km del mercado mayorista de marisco de Huanan, en Wuhan, y no constan antecedentes familiares de contactos con dicho mercado.
El paciente no tenía antecedentes familiares relevantes de asma.
Su madre lo llevó al servicio de urgencias.
Mediante comunicación telefónica obtuvimos la información de que las pruebas de los frotis faríngeos de los padres del paciente mediante qRT-PCR, obtenidos en otro hospital, eran negativos y que la TAC torácica de la madre era normal.
En consecuencia, fue dado de alta del hospital y siguió en asilamiento domiciliario con su madre durante dos semanas.
﻿El 3 de febrero de 2020, un niño de 2 meses y 21 días, nacido el 13 de noviembre de 2019, fue ingresado en una unidad de cuidados intensivos pediátricos en el Hospital Maternoinfantil de la provincia de Hubei (Wuhan China).
Sin embargo, a 5 personas del vecindario en que reside el paciente se les había diagnosticado COVID-19.
El día 5, a causa de la mejora en el estado del paciente, se retiró la PPC no invasiva y se pasó a oxigenoterapia mediante cánula nasal.
El paciente siguió con tratamiento sintomático.
El padre, que tenía fiebre y tos desde hacía tres días, fue tratado en otro hospital por posible COVID-19.
Además, la TAC torácica del padre, realizada en otro hospital, mostró opacidades de vidrio esmerilado en el pulmón, lo que indicaba la posibilidad de neumonía vírica.
Aunque el resultado del ensayo mediante qRT-PCR del frotis faríngeo para SARS-CoV-2 fue negativo 26 horas después del ingreso, se le aplicó interferón por vía inhalatoria (0,5 millones U/kg, en solución estéril, dos veces al día).
Sin embargo, se efectuó una prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado positivo.
Luego, se efectuó una prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado negativo.
El día 19 se repitió la prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado negativo.
Antes del tratamiento antibacteriano, se enviaron muestras de sangre venosa y de esputo para su cultivo, pero 5 días después, los resultados eran negativos.
﻿Un hombre de unos 50 años, sometido a hemodiálisis de mantenimiento, acudió al servicio de urgencias con tos no productiva de 7 días de evolución.
El paciente ingresó en el hospital dos semanas después con hipoxemia (saturación de oxígeno de 90% en aire ambiental) sin fiebre ni mialgia.
En cuanto se diagnosticó neumonía por COVID-19, el paciente se trasladó a un hospital especializado y recibió hemodiálisis en una sala con equipos de aislamiento diseñada para pacientes con COVID-19, donde todos los pacientes de hemodiálisis llevan una mascarilla durante la diálisis, incluidos los otros 42 pacientes que tuvieron una posible exposición a pacientes con síntomas atípicos de infección por COVID-19.
Aunque el paciente no tenía los síntomas habituales, como fiebre, dolor de garganta, congestión nasal, malestar, cefalea o mialgia, sí presentaba tos y disnea; en consecuencia, se hizo una prueba de ácido nucleico de SARS-CoV-2 a los pacientes, al ingreso y a los 14 días, con resultado negativo en ambos casos.
Sus antecedentes incluían insuficiencia renal debida a la diabetes, que se trataba con hemodiálisis ambulatoria tres veces por semana, hipertensión e infección crónica con virus de la hepatitis B.
El Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Guangdong informó que las pruebas de ácido nucleico de SARS-CoV-2 resultaron positivas dos veces en muestras de frotis faríngeos.
A causa de las precauciones tomadas por el equipo médico, se hicieron pruebas de SARS-CoV-2 al personal, que resultaron negativas, y no se aislaron.
Tras 8 días de tratamiento, las pruebas de ácido nucleico de SARS-CoV-2 resultaron negativas dos veces en frotis faríngeos, la tos había remitido y las pruebas analíticas y las imágenes de TAC torácicas mostraron mejoría.
Una evaluación epidemiológica reveló que había viajado a Wuhan a mediados de enero de 2020, visitó a sus parientes y volvió a la ciudad de Zhongshan, en la provincia de Guangdong (China), una semana más tarde.
El paciente fue tratado con oxigenoterapia mediante cánula nasal, hemodiálisis regular, antihipertensivos, moxifloxacina (400 mg al día) y terapia antivírica con lopinavir/ritonavir (2 comprimidos dos veces al día).
﻿Una mujer de 28 años, sin antecedentes médicos, reportó tos seca, congestión nasal, fatiga, mialgias y artralgias, sin fiebre.
Trece días después de las pruebas (10 días después de la última dosis de paracetamol), la paciente empezó a notar lesiones pruriginosas en ambos talones; al mismo tiempo, observó pápulas eritematosas amarillentas en ambos talones, sin otras lesiones cutáneas.
Las pruebas de coronavirus resultaron positivas.
﻿Una mujer de 65 años con hipertensión, hipotiroidismo autoinmunitario y exposición conocida a COVID-19 acudió al servicio de urgencias con fatiga, fiebre, tos seca y malestar abdominal, con una evolución de 4 días.
Se ingresó a la paciente y empezó a recibir un tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico i.v., heparina de bajo peso molecular y oxígeno.
Se obtuvieron frotis nasales para pruebas del síndrome respiratorio agudo grave por coronavirus 2 (SARS-CoV-2) y un panel vírico respiratorio.
Había nacido a las 36 semanas, de una mujer de 21 años tercigesta primípara, que había recibido tratamiento prenatal por ser portadora de estreptococo B.
De los ocho contactos domésticos del paciente, uno (una mujer de 49 años) era sintomático; sin embargo, no se hizo la prueba de SARS-CoV-2 a ninguno de los contactos.
﻿Un niño de 3 semanas llegó con congestión nasal, taquipnea y reducción de la lactancia de 2 días de evolución.
Al ingreso en urgencias, el paciente tenía una temperatura de 36,1 °C, pulso de 166 l.p.m., presión arterial de 89/63 mm Hg, frecuencia respiratoria de 40 r.p.m.
En el traslado, el paciente presentó hipotensión, taquicardia, hipotermia y taquipnea.
Se aplicaron precauciones contra gotículas y contacto, y se trasladó al paciente a una sala con presión negativa en la unidad de cuidados intensivos pediátricos, donde se intubó y recibió una solución de cristaloides a una dosis de 60 ml por kilo de peso corporal, seguida de vasopresores.
Los resultados de las pruebas de RT-PCR para detectar SARS-CoV-2 al ingreso fueron positivos el día 7; el paciente completó el tratamiento de 5 días de hidroxicloroquina y azitromicina.
Previamente había recibido un tratamiento de 48 horas con antibióticos por sospecha de sepsis neonatal a causa de fiebre (temperatura 38,5 °C), pero los análisis de sangre fueron negativos y fue dado de alta.
Las pruebas serológicas fueron negativas para VIH, virus de la hepatitis B, virus de la hepatitis C y parvovirus B19.
﻿Un hombre de 48 años con antecedentes de hipertensión acudió al servicio de urgencias en marzo de 2020, durante el brote de COVID-19 en Madrid.
El paciente fue hospitalizado y se le trató con hidroxicloroquina (200 mg dos veces al día), lopinavir/ritonavir (200 mg/50 mg dos veces al día) y azitromicina (250 mg/d).
Los resultados de una RT-PCR en tiempo real a partir de un frotis nasofaríngeo fueron positivos para SARS-CoV-2.
Se inició una trombólisis mediante catéter, pero el paciente mostró un empeoramiento de los síntomas abdominales y se le practicó una laparotomía, con resección de 150 cm de intestino delgado isquémico.
﻿Hombre de 75 años sin enfermedades concomitantes, acudió al servicio de urgencias con dolor abdominal y vómitos de dos días de evolución, junto con un empeoramiento de la tos y la disnea que sufría desde dos semanas antes.
La radiografía torácica señalaba la posibilidad de infección por SARS-CoV-2.
﻿Un hombre de 53 años de Wenzhou (Zhejiang, China) ingresó en el Primer Hospital Asociado de la facultad de medicina de Wenzhou el 1 de febrero de 2020, con fiebre, mareo, tos y expectoración de 9 días de evolución.
Se diagnosticó al paciente de enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) a partir del análisis mediante RT-PCR de muestras de esputo.
A partir del 10 de marzo, el paciente empezó a presentar manifestaciones gangrenosas negras en las yemas de los dedos.
El paciente se trató con antibacterianos, antivíricos y corticosteroides, ventilación mecánica y oxigenación por membrana extracorporal.
El día 3 de hospitalización, la paciente presentó heminegligencia izquierda y un empeoramiento de la parálisis facial izquierda con hemiparesia izquierda.
Se consideró que la paciente presentaba demasiado riesgo para una trombólisis o intervención neuroquirúrgica.
Una prueba mediante PCR detectó la presencia del virus.
﻿Mujer de 83 años con antecedentes de infecciones urinarias frecuentes, hipertensión, hiperlipidemia, diabetes mellitus de tipo 2 y neuropatía acudió al servicio de urgencias con fiebre, parálisis facial, balbuceo y reducción de la ingesta oral.
La madre no tenía antecedentes de viajes a zonas de riesgo por coronavirus ni de contactos con individuos infectados, aunque su pareja había presentado fiebre asociada a una gastroenteritis desde el día de la cesárea.
Debido al estado clínico de la madre, que requería cuidados en una unidad especial, se separó a la hija de la madre.
﻿La madre tenía 41 años y se sometió a una cesárea de urgencia a causa de preeclampsia grave a la semana 38+4 de gestación.
El embarazo se logró mediante fertilización in vitro; la madre tenía antecedentes de hipotiroidismo, por el cual recibía tratamiento.
Los problemas se atribuyeron al estrés durante el paso a la vida extrauterina; se llevó a la paciente con su madre.
El día 3 tras el ingreso, la madre presentó febrícula y se descartaron complicaciones obstétricas.
Dos días después, la madre mostró picos de fiebre y síntomas respiratorios; una radiografía torácica reveló neumonía bilateral grave.
Hasta este momento, la niña había permanecido asintomática mientras se hallaba con su madre y había recibido lactancia mixta.
El recién nacido era una niña de peso bajo para la edad gestacional (2500 g), un índice de Apgar de 7 a 1 min y de 9 a los 5 min; se necesitó reanimación con succión orofaríngea.
A pesar del resultado negativo, se mantuvo a la niña en aislamiento en la sala de partos a cargo del personal del hospital, hasta la obtención de una segunda muestra 36 h después (frotis nasofaríngeo), cuyo resultado fue positivo (8 días después del nacimiento).
Tras 24 h, los síntomas remitieron y la paciente se ha mantenido asintomática hasta el momento (día 13 tras el nacimiento), cuando se repitió la RT-PCR para la COVID-19 y sigue siendo positiva.
Luego se hizo una prueba a su pareja, con resultado también positivo.
Tras descartar enfermedades víricas comunes, se ordenó una prueba mediante reacción en cadena de la polimerasa con retrotranscripción (RT-PCR) para detección del coronavirus 2019; esta prueba detecta dos regiones del genoma vírico.
También se realizó una prueba a la recién nacida para la COVID-19, mediante RT-PCR en una muestra de aspirado nasofaríngeo (día 6 del nacimiento).
Se trasladó a la unidad neonatal debido a dificultad respiratoria inmediata, con respiración asistida mediante ventilación mecánica positiva continua (PPC) sin administración de oxígeno.
Se administra inmunoglobulina intravenosa durante 5 días y se implanta el tratamiento indicado según el protocolo para pacientes COVID-19 con sulfato de hidroxicloroquina, antirretrovirales (lopinavir y ritonavir), antibiótico (amoxicilina), corticoides y oxigenoterapia de bajo flujo.
Se obtiene positividad en la PCR deL SARS-CoV-2.
﻿Paciente varón de 43 años de edad, que consulta por debilidad simétrica y global de las 4 extremidades de intensidad progresiva con imposibilidad para la deambulación, así como alteración en la sensibilidad de los 4 miembros a nivel distal.
Afirmó no tener antecedentes de trombosis venosa ni antecedentes familiares de trombofilia.
﻿Un hombre de 64 años ingresó en nuestro servicio de urgencias aquejado de fiebre y tos seca, tratada con antibióticos durante los 10 días previos.
Los antecedentes médicos del paciente eran anodinos y no tomaba ninguna medicación.
Sin embargo, una semana después el paciente acudió nuevamente a nuestro servicio de urgencias aquejado de dolor torácico agudo al respirar (SpO2 97%, PaO2/FiO2 341 mmHg en aire ambiental) y de dolor en la pierna izquierda de 3 días de evolución.
﻿Un hombre de 34 años con antecedentes de diabetes mellitus y tabaquismo acudió al servicio de urgencias con debilidad, fiebre y tos de 4 días de evolución.
Tras obtener un resultado positivo, el paciente ingresó en una planta de enfermedades infecciosas.
Se minimizó el contacto directo entre el personal y el paciente; la interacción se realizó principalmente mediante una conexión electrónica de audio y vídeo.
Durante la hospitalización, el paciente no presentó fiebre ni dificultad respiratoria.
El día 7 de hospitalización, el paciente intentó suicidarse saltando del tercer piso.
Todo el personal que atendió al paciente llevaba equipos de protección individual.
Se obtuvieron frotis nasofaríngeos y orofaríngeos a causa de antecedentes de exposición a pacientes de COVID-19.
Durante el ingreso, el paciente mostró una mejora clínica sin respiración asistida y mantuvo una saturación de oxígeno alrededor del 97% a 99% en aire ambiental.
El día 10 del ingreso, 24 días después del inicio de los síntomas, el paciente fue dado de alta en buen estado de salud y asintomático.
La APTC confirmó la tromboembolia bilateral asociada a múltiples opacidades, compatible con neumonía vírica.
﻿Hombre de 32 años, sin enfermedades concomitantes ni factores de riesgo, ingresado en nuestro servicio de urgencias el día 14 desde el inicio de los síntomas, con tos seca, astenia, artromialgia, fiebre y dolor pleural derecho.
Las RT-PCR para el virus de la varicela-zóster, el virus del herpes simple (VHS) y enterovirus en LCR fueron todas negativas.
durante 3 días, y se retiró cuando la RT-PCR para el VHS fue negativa.
﻿Un hombre de 69 años con fiebre y tos de 7 días de evolución ingresó en el Hospital Universitario de Guadalupe (Indias francesas) con desorientación y cefalea intensa.
A la exploración, el paciente estaba febril (38,5 °C) con cefalea difusa, rigidez de nuca, alteración de la conciencia (14 en la escala de coma de Glasgow), desorientación, disfagia y hemiparesia derecha.
No refirió picadas de insectos.
La detección de SARS-CoV-2 mediante RT-PCR en tiempo real fue negativa en frotis nasofaríngeo y en líquido cefalorraquídeo (LCR) los días 2 y 4 tras el ingreso, pero positiva en lavado broncoalveolar el día 5.
Mediante recursos biológicos similares, los resultados para el virus de la gripe fueron negativos.
No tenía antecedentes y refirió haber viajado al Próximo Oriente (crucero de vacaciones) con su esposa 15 días antes de la hospitalización.
Cabe señalar que su esposa también había sufrido tos y ageusia durante los últimos 10 días.
Al sospechar infección por Mycoplasma pneumoniae, se recetó azitromicina a una dosis de 500 mg al día durante tres días.
4 días después, el 4 de marzo, el paciente fue ingresado de nuevo en urgencias con tos, fiebre alta y disnea; su hija también presentaba fiebre alta.
Sus parientes refirieron una aparición súbita de movimientos rítmicos e involuntarios en el brazo y la mano derecha, de 1 o 2 minutos de duración; después, el paciente mostró rigidez y se desmayó.
El electroencefalograma del paciente, obtenido el día siguiente, no mostró ninguna anomalía.
El 29 de febrero, el paciente fue dado de alta con un diagnóstico de «crisis motora de primer foco»; no se recetó medicación antiepiléptica.
Tras dos semanas con terapia antivírica (lopinavir/ritonavir), el paciente se recuperó completamente; sigue sin evidencias de crisis.
Los urocultivos, los análisis de orina y las pruebas de uroantígenos para Streptococcus pneumoniae y Legionella pneumophila fueron normales.
A partir de los datos epidemiológicos y siguiendo las directrices gubernamentales, se obtuvieron dos frotis nasofaríngeos, que dieron resultado positivo para SARS-CoV-2 mediante qRT-PCR.
﻿El 28 de febrero de 2020 ingresó en urgencias un bombero de 54 años tras una crisis caracterizada por movimientos clónicos en el brazo derecho y pérdida de conciencia.
A los 5 meses de edad, el paciente fue hospitalizado tras un cuadro de 24 horas de irritabilidad, febrícula (por debajo de 38 C), tos, rinorrea y vómitos.
A las 24 horas del ingreso, el paciente se encontraba estable sin oxigenoterapia.
Se recetó hidroxicloroquina y ceftriaxona, y se solicitó remdesivir, pero 2 horas después el paciente sufrió un paro cardíaco que requirió intubación.
﻿Niño de 5 meses había sido diagnosticado de insuficiencia cardíaca y mucopolisacaridosis de tipo I H (síndrome de Hurler) cuando tenía 1 mes.
Se sospechaba infección por COVID-19 y una prueba de PCR para SARS-CoV-2 dio resultado positivo.
﻿Una mujer de 31 años, por lo demás sana, acudió al servicio de urgencias con síntomas de fiebre, congestión, rinorrea, tos, mialgia, vómitos y cólicos, de cinco días de evolución.
Su hipoxia y fiebre empeoraron, con una demanda creciente de oxígeno, que evolucionó a hipotensión y taquipnea; la paciente requirió intubación y sedación y traslado a la unidad de cuidados intensivos (UCI).
El resultado era sutil y no se pudo evaluar a la paciente de acuerdo con la escala de evaluación neurológica de los NIH a causa de su incapacidad para seguir órdenes.
Las pruebas para detectar SARS-CoV-2 dieron resultado positivo.
La madre del paciente refirió síntomas respiratorios leves 3 semanas antes, pero el paciente no se había sometido a ninguna prueba de SARS-CoV-2.
Al ingreso (día -2), el paciente tenía fiebre (38,1 °C) y estaba estable cardiovascularmente; no mostraba signos de dificultad respiratoria.
A las 24 horas del ingreso, el paciente presentó disnea, tos y necesidad de oxígeno (8 L/min) creciente, hasta necesitar ventilación mecánica positiva continua.
El paciente no era elegible para uso compasivo de remdesivir, porque la PCR de SARS-CoV-2 fue negativa.
La anakinra se inició a 4 mg/kg por día (100 mg dos veces al día) por vía subcutánea y se aumentó a 8 mg/kg por día (200 mg dos veces al día) después de 36 h, porque el paciente requirió soporte inotrópico a causa de la hipotensión y un aumento de lactato (6 mmol/L).
En relación temporal con el tratamiento con anakinra, el estado respiratorio del paciente se estabilizó y los valores clínicos y analíticos regresaron a la normalidad, con la excepción de la dilatación coronaria, que persistía en el momento del alta.
﻿Niño de 14 años, por lo demás sano, que acudió a nuestra institución con fiebre, dolor abdominal, náuseas y vómitos de 3 días de evolución, pero sin síntomas respiratorios.
Se inició un tratamiento sintomático con piperacilina–tazobactam por presunta apendicitis aguda, y se enviaron frotis nasofaríngeos para pruebas de SARS-CoV-2 mediante PCR.
La TAC torácica mostró los resultados típicos de neumonía por SARS-CoV-2.
Posteriormente, las pruebas serológicas dieron positivo para IgG de SARS-CoV-2 (límite en día 6, positiva en día 11).
El cultivo de heces, la prueba para la toxina de Clostridium difficile y para SARS-CoV-2 de frotis nasofaríngeo fueron todas negativas.
Un nuevo frotis nasofaríngeo dio positivo para SARS-CoV-2; se disminuyó progresivamente el tratamiento con esteroides y se pasó a administración oral.
Las pruebas analíticas reflejaron normalización de la proteína C-reactiva (0,12 mg/dL) y disminución de la concentración de IL-6 hasta 15,9 pg/mL; dos pruebas consecutivas para SARS-CoV-2 a partir frotis nasofaríngeos resultaron negativas.
Una proctosigmoidoscopía excluyó infección por citomegalovirus.
﻿Un hombre de 36 años ingresó en nuestro hospital por una recidiva grave de colitis ulcerosa.
Tras 5 días de metilprednisolona i.v., el estado general del paciente y su situación clínica mejoraron ligeramente; los valores de proteína C-reactiva habían bajado a 0,95 mg/dL.
En este momento, hubiera sido adecuado un tratamiento de rescate, pero el paciente presentó fiebre, disnea y tos.
La cirugía se consideró contraindicada en un paciente con COVID-19, que podría complicar la evolución posoperatoria y resultar potencialmente mortal.
Tras 7 días con infliximab, los síntomas intestinales del paciente y su estado general mejoraron considerablemente.
Un frotis nasofaríngeo dio positivo para SARS-CoV-2.
Dos frotis nasofaríngeos repetidos para SARS-CoV-2 resultaron negativos a los 30 días del diagnóstico.
No se le administraron antivíricos a causa del riesgo de arritmia.
Una semana después de la primera dosis de ixekizumab, el paciente presentó fiebre y malestar.
﻿Hombre de 46 años con síndrome de Brugada de tipo I e hipertensión arterial.
Las causas infecciosas de livedo, como VIH, Mycoplasma pneumoniae, sífilis, Legionella pneumophila, gripe A/B, VRS, hepatitis B/C fueron negativas.
Una PCR de frotis nasofaríngeo detectó SARS-CoV-2 y una TAC torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado multifocales, indicativas de COVID-19.
A causa de la inusual aparición súbita de livedo reticular simétrica en un hombre de mediana edad, se realizaron pruebas adicionales para enfermedades preexistentes.
A las tres semanas, los parámetros inflamatorios eran normales (excepto por un valor muy ligeramente alto de ferritina), aunque el paciente aún sufría una ligera disnea de esfuerzo.
﻿Hombre de 57 años con tos, disnea, cefalea, mialgia, artralgia, fiebre de hasta 38,7 °C y dolor abdominal, de 8 días de evolución.
﻿Un hombre de 67 años, con ligero sobrepeso y sin antecedentes relevantes, acudió al servicio de urgencias con fiebre (37,8 °C) y síntomas respiratorios leves.
A la exploración física, el paciente presentó anasarca, frecuencia respiratoria de 32 r.p.m.
Durante las primeras 48 horas, el paciente no mostró ningún empeoramiento adicional.
En consecuencia, el paciente fue intubado y trasladado a una UCI de COVID-19.
El día 5, el paciente presentó dolor, entumecimiento y frío en la extremidad inferior derecha, así como un gran aumento de dímero D (> 20 μg/mL).
El sexto día de posoperatorio, el paciente presentó acroisquemia persistente bilateral de las extremidades inferiores, incluyendo cianosis en los dedos de las manos y los pies, ampollas cutáneas y gangrena seca con permeabilidad de las arterias de las extremidades inferiores en la ecografía doble.
Las lesiones acroisquémicas mostraron una mejora gradual sin necesidad de amputación y el paciente acude actualmente a una cura de heridas dos veces por semana.
Ensayos de RT-PCR a partir de frotis nasofaríngeo y orofaríngeo dieron positivo para SARS-CoV-2, pero estos fueron negativos en el LCR.
El ensayo de liberación de interferón gamma para tuberculosis y el ensayo ELISA para anticuerpos de Brucella y VIH fueron negativos.
El LCR fue negativo para virus, como el herpes simple, varicela zóster, citomegalovirus y Epstein-Barr.
Al ingreso, su temperatura era de 37,1 oC; el paciente estaba somnoliento pero podía obedecer instrucciones para realizar tareas simples; el habla consistía en palabras sencillas y breves.
En ese momento, el paciente podía comunicarse verbalmente; estaba orientado respecto al tiempo y las personas y podía andar con ayuda.
Sin embargo, después de 10 días, el estado epiléptico empeoró y el paciente murió un día después, probablemente a causa del estado epiléptico.
﻿Hombre de 58 años que ingresó en el servicio de urgencias a causa de una disminución de la consciencia e incapacidad de andar.
Una TAC torácica indicó consolidaciones multifocales bilaterales periféricas con broncograma aéreo coherente con infección por SARS-CoV-2.
El líquido amniótico, la superficie placentaria y la leche materna dieron resultado negativo para SARS-CoV-2.
El esposo de la paciente pudo visitar la UCI neonatal después de que tanto él como el recién nacido dieran negativo para SARS-CoV-2.
Nuestra institución requería que la madre diera negativo para SARS-CoV-2 en pruebas sucesivas separadas 24 horas antes de poder estar en contacto con el recién nacido en la UCI neonatal.
Fue ingresada en la sala de dilatación y partos para monitorización fetal continua; se consultó al servicio de medicina interna para una atención conjunta.
No se administraron corticoesteroides para la madurez pulmonar fetal.
La capacidad de retirar la dinoprostona en caso de taquisistolia recurrente o de intolerancia fetal al parto se consideró una ventaja.
Durante la fase latente del parto, se produjo taquicardia fetal, con desaceleraciones variables durante 11 minutos.
No fue necesario colocar ningún electrodo en el cuero cabelludo fetal porque se pudo monitorizar el feto con facilidad.
Con el cuadro de neumonía vírica, el equipo médico consideró que los riesgos para la madre superaban los beneficios para el feto a 33 5/7 semanas de gestación.
El estado de la madre empeoró progresivamente y fue trasladada a la UCI, donde se la intubó.
Se decidió proceder con el parto para mejorar la oxigenación de la madre.
En la sala de partos se disponía de una almohada en cuña, pero se consideró que había espacio suficiente para las maniobras debido a la posición materna.
﻿Una mujer de 27 años, G2P1, de 33 semanas de gestación con período intergenésico corto, ingresó con COVID-19 en un hospital local de 166 camas.
La paciente presentaba un empeoramiento con anemia y se le hizo una transfusión, con 1 unidad de concentrado de eritrocitos, y se inició un tratamiento profiláctico con dosis baja de heparina.
El equipo de la UCI consideró colocar a la paciente en decúbito prono o trasladarla a otro centro para oxigenación por membrana extracorporal, complicada a causa de su embarazo.
La habitación vacía adyacente a la paciente en la UCI se empleó para almacenar material y equipos para un parto vaginal y un parto por cesárea.
Aunque el estado de la paciente seguía empeorando, se consideró que era un candidato aceptable para inducción del parto.
La decisión se tomó basándose en el historial de la paciente de parto vaginal a término sin complicaciones 11 meses antes y en el hecho de que tenía contracciones y había dilatado de 0 a 3 cm.
5 horas después, se administró dinoprostona porque la paciente había presentado taquisistolia con el misoprostol sin cambios en el cuello uterino.
Durante el parto, la paciente estuvo profundamente sedada con propofol, midazolam y fentanilo y no requirió sedación adicional.
Siete horas tras la administración de dinoprostona, se realizó una amniotomía cuando la paciente presentaba una dilatación de 5 cm y el borramiento era del 80%.
Antes de colocar el fórceps, la paciente recibió un bolo de fentanilo.
El personal de neonatología y de cuidados intensivos que asistió al parto indicó que la paciente respondió al alumbramiento con fórceps levantando la mano y abriendo brevemente los ojos.
Los índices de Apgar fueron de 3 al minuto 1, de 5 a los 5 minutos y de 5 a los 10 y 15 minutos; el peso del recién nacido era de 2.430 gramos.
Se colocó a la paciente en postura de piernas de rana.
De este modo, en caso de signos maternos o fetales de parto urgente, este se podía realizar en la misma UCI.
Los tonos cardíacos fetales volvieron a la normalidad con aceleraciones con recolocación.
La paciente progresó sin necesidad de oxitocina; 3,5 horas después presentaba 9 cm de dilatación, borramiento del 90% y estación 0, con desaceleraciones variables fetales.
El día 3, una prueba a partir de frotis nasofaríngeo para síndrome de dificultad respiratoria aguda 2 (SARS-CoV-2) fue positiva, de modo que se inició tratamiento con hidroxicloroquina y antivíricos.
Se administró aspirina para mitigación del dolor y se trasladó al paciente a la UCI coronaria, con diagnóstico de miocarditis aguda.
Mediciones repetidas de la concentración de troponina del paciente mostraron una reducción gradual de un máximo de 16.862 ng/L el día 1 a 39 ng/L el día 8.
Las pruebas de autoanticuerpos y de virus cardiotrópicos fueron negativas.
﻿Un chico de 16 años ingresó en nuestro servicio de urgencias, en la Lombardía, aquejado de dolor torácico intenso que radiaba a su brazo izquierdo, iniciado una hora antes.
Las secreciones respiratorias dieron resultado negativo para gripe, virus sincicial respiratorio, adenovirus, rinovirus, metaneumovirus humano y virus paragripal, pero una RT-PCR para COVID-19 fue positiva.
El niño nació en mal estado de salud.
Se pidió a los padres que se confinaran durante 14 días; permanecieron en buen estado de salud durante este tiempo.
Los padres no habían presentado signos de enfermedad indicativos de COVID-19 durante los 14 días previos y refirieron no haber tenido contacto con otras personas sospechosas de COVID-19.
﻿Parto por cesárea de urgencia a las 33 semanas de gestación, a causa de complicaciones maternas.
Los análisis iniciales incluyeron un frotis faríngeo que dio positivo para SARS-CoV-2 mediante RT-PCR.
Se inició un tratamiento con hidroxicloroquina como posible antivírico contra SARS-CoV-2; asimismo, se inició un tratamiento estándar con isoniazida, rifampicina, etambutol y pirazinamida para tuberculosis.
El paciente mejoró clínicamente: ya no fue necesaria la oxigenoterapia, la prueba de bacilos acidoalcoholresistentes dio negativo x 3, un nuevo frotis nasofaríngeo para SARS-CoV-2 mediante RT-PCR dio negativo y el paciente fue dado de alta para completar el tratamiento antituberculoso.
El esputo teñido para bacilos acidoalcoholorresistentes reveló valores moderados de micobacterias, mientras que una prueba de esputo Gene-Xpert MT/RIF confirmó M.
﻿Un hombre de 61 años con antecedentes de Parkinson se presentó en un servicio de urgencias de Nueva York con tos y fiebre de 4 días de evolución.
Se estableció aislamiento respiratorio y de contacto para el paciente, teniendo en cuenta la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) y tuberculosis.
Inicialmente, el paciente necesitó oxigenoterapia con cánula nasal a 2 litros por minuto para mantener una saturación de oxígeno normal.
No refirió haber tenido contacto con personas enfermas ni haber viajado recientemente.
Más tarde, los resultados de la RT-PCR en tiempo real a partir de su frotis nasofaríngeo fueron positivos para SARS-CoV-2.
Los cultivos de esputo para bacterias, hongos y bacilos ácido alcohol resistentes fueron todos negativos.
Las consideraciones iniciales para este paciente que presentaba un cuadro agudo con fiebre y tos fueron infección con un virus común (rinovirus, coronavirus no SARS-CoV-2 y gripe) así como neumonía extrahospitalaria.
El antígeno de superficie de la hepatitis B y anticuerpos del virus de la hepatitis B fueron negativos.
﻿En abril de 2020, un hombre japonés de 57 años ingresó en nuestro hospital con fiebre y tos no productiva de 8 días de evolución.
Seis días antes del ingreso, el paciente acudió al médico de cabecera.
El paciente había dado positivo para gripe A a partir de una prueba con frotis nasofaríngeo.
Dos días antes del ingreso, el paciente fue derivado a nuestro hospital a causa de fiebre persistente.
Al ingreso, el paciente refirió disnea, anosmia y ageusia.
Poco después de la hospitalización, el paciente presentó hipoxemia progresiva (saturación de oxígeno de 91% con cánula nasal a 2 L/min).
Según los criterios de alta para casos confirmados de COVID en Japón (2 pruebas negativas de rRT-PCR a partir de frotis nasofaríngeo con un intervalo de 24 horas y mejora clínica de signos y síntomas), el paciente fue dado de alta 4 semanas después del ingreso.
No tenía antecedentes de tabaquismo, viajes ni contactos con personas enfermas.
Debido al brote de SARS-CoV-2 en Japón, también era necesario considerar la posibilidad de COVID-19.
Trabajaba en el servicio de atención al cliente de un restaurante.
La PCR para SARS-CoV-2 fue positiva en frotis nasofaríngeo pero negativa en LCR.
Tres días después, el paciente había recuperado la normalidad, excepto por amnesia de los días anteriores.
﻿Hombre de 49 años, por lo demás sano, con fiebre, mialgia y tos seca de 1 semana de evolución.
El frotis nasofaríngeo que se envió para una prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR cualitativa dio resultado positivo.
﻿Una mujer afroamericana de 86 años, con antecedentes de diabetes mellitus bien controlada (HbA1c 6.4%), arteriopatía coronaria, hipertensión y Alzheimer, se presentó el 8 de marzo con síntomas de fiebre, vómitos y disnea de 24 horas de evolución, y un episodio de sincope 1 día antes del inicio de los síntomas.
El 10 de marzo, la paciente mostró un empeoramiento de la disnea y se le aplicó oxigenoterapia con cánula nasal a 2 L.
El 18 de marzo (día 12 de sintomatología), la paciente volvió a presentar un empeoramiento de la disnea e hipoxemia, con saturación de oxígeno de 86%, con una mascarilla con reservorio.
La familia tomó la decisión de trasladar a la paciente a su hogar con cuidados paliativos.
La prueba de antígenos de Streptococcus pneumoniae en orina recogida el 12 de marzo dio positivo y se inició un tratamiento con metilprednisolona (60 mg al dia i.v.), azitromicina (500 mg al día i.v.), ceftriaxona (1 g al día i.v.) e hidroxicloroquina (dosis inicial de 800 mg, luego 400 mg al día).
En urgencias, su radiografía torácica fue irrelevante y una prueba de gripe resultó negativa.
El frotis nasofaríngeo que se envió para una prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR dio resultado positivo.
Se ingresó al paciente y se inició tratamiento con ceftriaxona (1 g al día i.v.), azitromicina (500 mg al día i.v.) e hidroxicloroquina (dosis inicial 800 mg, luego 400 mg al día).
A causa del taponamiento del circuito de diálisis, se trató al paciente con una infusión continua de heparina no fraccionada.
﻿Hombre de 58 años con antecedentes de diabetes mellitus bien controlada (HbA1c 6,5%) acudió al servicio de urgencias el 12 de marzo con tos, disnea y fiebre de 3 días de evolución.
Una prueba de gripe resultó negativa.
El estado del paciente empeoró rápidamente y murió el 20 de marzo.
﻿Hombre de 71 años con antecedentes de hipertensión, nefropatía crónica (fase 3) y sarcoidosis (inactiva, sin tratamiento) acudió a urgencias el 15 de marzo.
Se le hizo una prueba de SARS-CoV-2 mediante RT-PCR porque su padre había sido diagnosticado de COVID-19 una semana antes.
Mientras tanto, la prueba de SARS-CoV-2 mediante RT-PCR a partir de frotis nasofaríngeo dio positivo, de modo que la madre y el niño se separaron inmediatamente después del parto.
La prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR a partir de frotis nasofaríngeo obtenido del niño al ingreso (8-10 horas tras el nacimiento) dio resultado negativo.
Mientras, tras la primera lactación, se envió una muestre de leche materna al departamento de virología de la universidad de Ankara para una prueba de SARS-CoV-2 mediante RT-PCR en tiempo real.
Durante los dos días siguientes se hicieron pruebas de SARS-CoV-2 de muestras de leche materna, para determinar el tiempo de presencia del virus.
La madre llevaba mascarilla quirúrgica durante el parto vaginal normal, con el que dio a luz a un niño de 2.980 g (normal para su edad gestacional).
Ambos se trasladaron a nuestro hospital a las 8 horas del parto, con un diagnóstico de la madre de COVID-19 subclínica, el 5 de abril de 2020.
El niño ingresó en la UCI neonatal, mientras que la madre fue ingresada en la planta de enfermedades infecciosas.
Tanto la madre como el niño presentaban buen estado de salud, sin fiebre ni otros síntomas durante su estancia hospitalaria.
Como el niño recibió leche materna durante 24-36 horas hasta la recepción de los resultados de la prueba de PCR de la madre, se recogieron muestras de sangre, de heces y de frotis nasofaríngeos del niño a las 96 horas de edad para una prueba mediante PCR.
Durante el seguimiento, ni la madre ni el niño mostraron síntomas que requirieran intervención o tratamiento.
Cinco días después del ingreso, se animó a la madre a dar el pecho al niño tomando las precauciones necesarias; ambos fueron dados de alta del hospital.
En un seguimiento telefónico 2 semanas después del alta (día 19 desde el nacimiento), la madre y el niño estaban en buen estado de salud, sin síntomas de COVID-19.
Profesionales sanitarios, con estrictas medidas de precaución (manos, higiene, mascarilla, etc.) dieron al niño leche materna recién extraída (sin pasteurizar ni congelar) a las 24 horas del ingreso, el día 6 de abril de 2020.
El resultado fue positivo, momento a partir del cual se interrumpió la alimentación con leche materna.
El niño recibió un total de ∼240 cc de leche materna en las primeras 36 horas de vida.
El resultado reconfortante en este niño puede haber sido secundario al efecto protector de la leche materna.
Además, el niño no entró en contacto con ningún otro miembro de la familia hasta el alta.
﻿Una mujer de 20 años embarazada secundigesta secundípara, sin síntomas de COVID-19, acudió a otro hospital para el parto, con 39 semanas de gestación.
La madre, pues, no tuvo contacto con el niño tras el nacimiento.
La madre y el niño fueron atendidos en unidades clínicas diferentes, para evitar contacto mutuo durante hasta el alta.
Los valores Ct de las muestras de frotis nasofaríngeos, sangre y heces del niño, obtenidas el 9 de abril, fueron 32,71, 33,10 y 32,84, respectivamente.
La PCR en un solo paso dirigida al gen S mostró cargas víricas casi iguales en muestras de leche obtenidas los días 5, 8 y 9 (umbral de ciclo [Ct]: 29,20, 28,85, 32,28, respectivamente).
﻿Una mujer de 50 años, sin antecedentes conocidos de enfermedades ni consumo de fármacos, fue hospitalizada en nuestro centro aquejada de fiebre, escalofríos y tos seca.
El quinto día de hospitalización, el médico decidió dar de alta a la paciente y proseguir el tratamiento en casa.
Debido a la afectación pulmonar evidenciada en TAC torácica, se trató a la paciente con levofloxacina, vancomicina, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir y heparina como profilaxis de trombosis venosa profunda, a las dosis estándar.
Durante el alta, la paciente sufrió un paro cardiaco súbito y murió tras reanimación inefectiva.
﻿La paciente es una mujer de 75 años con antecedentes de diabetes e insuficiencia renal crónica, hospitalizada a causa de disnea.
A causa de la afectación pulmonar y la disnea, se trató a la paciente con oseltamivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir, meronepem, dexametasona y enoxaparina con ajuste en función de la creatinina sérica.
De acuerdo con las recomendaciones, la paciente también fue tratada con corticoesteroides.
Tras 7 días con una mejora de los síntomas y una saturación de hasta el 95% en las últimas 48 horas, se decidió que la paciente podía proseguir la cuarentena en un centro de rehabilitación.
La paciente fue visitada por un cardiólogo y un endocrinólogo.
﻿Un hombre de 60 años sin antecedentes de enfermedades específicas fue derivado a nuestro hospital a causa de fiebre y disnea.
Al ingreso, las constantes vitales del paciente eran: presión 110/70, pulso = 105 l.p.m., temperatura = 38,7 °C y saturación de oxígeno (en aire ambiental) = 82%, que aumentó a > 94% con mascarilla de oxígeno.
A causa de la pandemia de COVID-19 y los resultados clínicos, se realizó una prueba de frotis nasofaríngeo y se detectó ácido nucleico del coronavirus 2 de síndrome de dificultad respiratoria aguda mediante RT-PCR.
Las pruebas serológicas para anticuerpos reumatoideos, anticuerpos antinucleares, anticuerpos antiADN, anticuerpos antimúsculo liso y anticuerpos antimitocondriales fueron negativas, así como anticuerpos del antígeno de superficie de la hepatitis B y de virus de la hepatitis C.
﻿Una mujer de 42 años con fiebre y tos seca de dos días de evolución acudió a su médico de cabecera.
Después de dos días, el paciente presentó un exantema maculopapuloso eritematoso prurítico y lesiones en escarapela atípicas que se inició en el extremo distal de las extremidades superiores y afectó rápidamente a todo el cuerpo, así como ampollas desgarradas que solo se apreciaban como úlceras en la zona orolabial.
Tenía afectación mucosa genital, pero la paciente no nos permitió tomar imágenes.
Tenía antecedentes de contacto con otra persona con síntomas similares, pero no tenía problemas preexistentes.
Una prueba mediante RT-PCR de frotis nasofaríngeo dio resultado positivo para síndrome de dificultad respiratoria aguda por coronavirus 2 (SARS-CoV-2).
﻿Un hombre de 68 años sin antecedentes médicos ingresó el día 22 de marzo de 2020 en un hospital local con fiebre, tos y disnea de 8 días de evolución.
El día 65 de hospitalización, se realizaron estudios de conducción nerviosa y un electromiograma cuantitativo con métodos convencionales, por sospecha de síndrome de Guillain-Barré (SGB) o de polineuropatía del paciente crítico (PPC).
En conclusión, los resultados indicaban miopatía del paciente crítico (MPC), pero no SGB ni PPC.
Dos de sus tres hijos cuidadores habían empezado con clínica sugestiva de COVID-19, por lo que realizamos PCR de SARS-CoV-2 en esta paciente por ser la más vulnerable y susceptible de traslado a centro sociosanitario si la PCR fuese negativa para poder realizar un buen aislamiento de dichos cuidadores principales.
La PCR en exudado nasofaríngeo resultó positiva para SARS-CoV-2 el 1 de abril de 2020.
Preguntando a la familia en relación con los síntomas, los hijos nos informan que nuestra paciente solo presentó febrícula (temperatura máxima 37,5°C) el día 23 de marzo de 2020, sin otra clínica acompañante sugestiva de infección respiratoria.
﻿Mujer de 87años, viuda, con la siguiente situación basal: dependiente para las actividades básicas de la vida diaria, deterioro cognitivo leve, incontinencia urinaria mixta (precisa absorbentes), con vida cama-sillón, con buen soporte y apoyo familiar.
Se indicaron medidas de aislamiento domiciliario, decidimos suspender el tratamiento con metotrexato por sus efectos inmunosupresores y se inició seguimiento ambulatorio de la paciente, de modo que se realizaron entrevistas telefónicas a cuidadores cada 48h la primera semana desde el diagnóstico y cada 24h la segunda semana.
Durante todo el seguimiento la paciente se encontró asintomática, afebril y sin cambios en su situación basal.
Antecedentes personales de interés: hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo2, obesidad, anemia de trastorno crónico, meningioma frontal derecho, derrame pericárdico (en septiembre de 2015), insuficiencia mitral e insuficiencia aórtica ligeras con hipertensión pulmonar severa, enfermedad cerebrovascular isquémica de pequeño vaso, enfermedad renal crónica (ERC) G3b, hipotiroidismo, artritis reumatoide seropositiva, espondiloartrosis avanzada con discopatías a nivel lumbar, osteoporosis y aplastamientos vertebrales D10-D12, intervenida de cataratas en ambos ojos, colecistectomía y apendicectomía.
Ante sospecha de enfermedad respiratoria aguda por coronavirus (COVID-19), con neumonía unilobar, se pauta hidroxicloroquina.
La paciente se encuentra a seguimiento por el equipo de atención primaria (EAP) por posible COVID-19, tras ser contacto de paciente COVID-19, refiriendo inicialmente sintomatología gastrointestinal leve con náuseas y deposiciones diarreicas sin productos patológicos.
Dada la clínica sugestiva de TVP y asociación a elevación del dímeroD y clínica compatible con COVID-19, se decide, teniendo en cuenta el buen estado de la paciente, la ausencia de disnea y la situación epidemiológica del momento, siguiendo protocolo hospitalario, iniciar HBPM a dosis terapéuticas y seguimiento clínico ambulatorio, pautándose tratamiento con bemiparina a dosis de 10.000UI cada 24h y recomendaciones para evitar estasis venosa.
La paciente mejora progresivamente, sin incidencias ni complicaciones, por lo que tras un mes de tratamiento con HBPM, y tras confirmar mejoría clínica, encontrándose asintomática, se decide suspensión de tratamiento con bemiparina, manteniendo medidas físicas antiedema como recomendación de disminución de peso, ejercicio diario y medias de compresión.
﻿Mujer de 61 años, natural de Guinea Ecuatorial, residente en España desde hace años, con diagnóstico de hipertensión arterial, en tratamiento con lisinopril/hidroclorotiazida, cardiopatía hipertensiva, con fracción de eyección de ventrículo izquierdo conservada, artrosis, chikingunya y enfermedad venosa crónica intervenida como antecedentes médico quirúrgicos a reseñar.
Sus antecedentes eran relevantes por familiares sintomáticos en el mismo domicilio que habían dado positivo en la prueba de SARS-CoV-2.
Dio positiva en una prueba para SARS-CoV-2 mediante PCR a partir de frotis nasofaríngeo.
Se le hizo una nueva prueba de SARS-CoV-2 a partir de frotis nasofaríngeo mediante PCR tres semanas después del diagnóstico y dio resultado negativo.
Las pruebas serológicas de IgG de SARS-CoV-2 seis semanas tras el diagnóstico dieron resultado positivo, lo que demostraba que había generado una respuesta inmunitaria mientras se hallaba inmunodeprimida.
La paciente tenía un día de evolución de tos, pero por lo demás era asintomática al ingreso, permaneció afebril durante toda la hospitalización y no refirió síntomas de tos, disnea, fatiga, dolor abdominal o diarrea.
Se mantuvo su quimioterapia oral mientras estaba neutrocitopénica, de acuerdo con las directrices AALL1131 del Children's Oncology Group y mientras estaba infectada con el virus.
﻿Niña de 6 años con linfoma linfoblástico B en fase de mantenimiento del tratamiento ingresó en el hospital con fiebre y neutrocitopenia, según el procedimiento diagnóstico habitual.
Se consultó con especialistas en enfermedades infecciosas y se recomendó una radiografía torácica inicial y la monitorización de marcadores de inflamación.
Tenía antecedentes de hipertensión y de contacto con presuntos casos de SARS-CoV-2.
Una RT-PCR a partir de frotis nasofaríngeo dio resultado positivo para SARS-CoV-2; la ferritina sérica era de 746 ng/ml.
A pesar del tratamiento, el paciente recibió 200 ml de suero de convaleciente de un paciente recuperado de COVID-19 moderada, tras realizar las pruebas necesarias del plasma del donante (hemoglobinemia y pruebas víricas).
El estado del paciente empeoró y el segundo día presentó disnea (frecuencia respiratoria: 35 r.p.m), la saturación de oxígeno era de 80% y la temperatura, de 39,5C, la gasometría arterial en aire ambiental dio PaCO2: 23mmHg, PaO2: 57mmHg, PaO2/FiO2: 114 mmHg.
Se aplicó al paciente oxigenoterapia no invasiva y se le administró un vial de meronepem (1 g tres vecs al día), hidroxicloroquina (400 mg dos veces al día) y comprimidos de Kaletra (lopinavir/ritonavir, 800/200 dos veces al día), así como enoxaparina (4000 UI cada día).
Después de 3 días, el paciente no respondía a la pauta de tratamiento y empeoró aún más.
﻿Hombre de 46 años con tos leve y fiebre de 4 días de evolución.
El paciente fue ingresado en la unidad de aislamiento de coronavirus.
Un frotis nasofaríngeo para SARS-CoV-2 analizado mediante RT-PCR dio resultado positivo.
﻿Un hombre de 18 años con antecedentes de trastorno bipolar, trastorno del espectro autista, trastorno por déficit de atención con hiperactividad, hipotiroidismo y asma leve persistente fue llevado por su madre al servicio de urgencias a causa de la alteración de la conciencia.
Su madre también refirió que tenía fiebre, congestión nasal y tos de siete días de evolución.
Los hemocultivos resultaron negativos para crecimiento bacteriano.
El análisis microscópico del tejido pulmonar mostró la presencia, claramente definida, de estructuras de Aspergillus, incluyendo hifas y esporas fúngicas, así como una cabeza de Aspergillus bien definida, con fiálides, conidios y esporas, además de trombos de fibrina que taponaban una artera y metaplasia escamosa.
﻿Un hombre de 71 años, con antecedentes de hipertensión, diabetes mellitus de tipo 2 y nefropatía crónica, fue ingresado en el Hospital e Pronto-Socorro Delphina Rinaldi Abdel Aziz, de Manaus, un centro de referencia para el tratamiento de pacientes con COVID-19.
El paciente procedía de otro hospital, donde había sido diagnosticado con COVID-19 mediante RT-qPCR.
El tercer día tras el ingreso, el paciente empeoró hemodinámicamente y presentó choque resistente, con hipotensión y bradicardia irreversibles.
En cambio, la PCR para organismos atípicos, como Mycoplasma, Chlamydia y Bordetella, fue negativa.
Debido al brote de COVID-19 en Singapur, fue aislado en la planta de neumología y se obtuvo un frotis nasofaríngeo para una prueba de SARS-CoV-2 mediante reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR), que dio positivo.
Como el paciente continuó afebril y hemodinámicamente estable, sin necesidad de oxígeno, no fue tratado con antivíricos.
El paciente fue visitado por un endocrinólogo, que diagnosticó hiponatremia hipovolémica grave y síndrome del enfermo eutiroideo.
Por lo demás, no tenía antecedentes médicos ni familiares de relevancia.
﻿Un hombre malayo de 65 años acudió al servicio de urgencias con letargia aguda durante la última semana, que inicialmente atribuyó al ayuno del Ramadán.
Su médico de familia halló leucocitopenia en sus análisis de sangre y lo derivó a urgencias.
La exploración neurológica, respiratoria y abdominal fueron normales y el paciente estaba clínicamente eutiroideo.
Las concentraciones de creatinina sérica, urea, potasio y bicarbonato eran anodinas, y el paciente no se hallaba anémico ni trombocitopénico.
Al habérsele diagnosticado neumonía leve por COVID-19, el paciente fue trasladado a la planta de aislamiento de COVID-19.
Para tratar la hiponatremia hipovolémica grave, el paciente recibió hidratación con una infusión salina isotónica i.v.
Al octavo día de su ingreso, el paciente fue dado de alta y se trasladó a un centro de cuarentena.
Los frotis nasofaríngeo analizados mediante PCR dieron negativo para gripe y positivo para SARS-CoV-2.
La PCR del LCR fue negativa para los virus más habituales (herpes 1, herpes 2, citomegalovirus, Epstein-Barr, varicela zóster, zika, dengue y chikungunya), así como para SARS-CoV-2.
La serología para hepatitis B y C, VIH y las pruebas para enfermedades venéreas fueron negativos.
El 5 de mayo, el paciente reportó episodios eméticos, debilidad y dolor en las extremidades inferiores, que progresó hacia sus extremidades superiores.
Al ingreso en el hospital, el paciente estaba en buen estado general, sin síntomas respiratorios.
Dados los antecedentes clínicos del paciente de una debilidad simétrica progresiva, con respaldo de los resultados del electroneurograma, reciente infección por SARS-CoV-2 confirmada por PCR, resultados microbiológicos negativos para otras causas en LCR y RMN normales, se diagnosticó SGB asociado a COVID-19.
El 15 de mayo, el paciente inició un tratamiento de 400 mg/kg/día de inmunoglobulina i.v.
A pesar de una cierta mejora tras la terapia con IG, la debilidad en las extremidades superiores e inferiores persistió y, en estos momentos, el paciente está en fisioterapia.
﻿Adolescente de 15 años con cefalea frontal con dolor retroorbital, fiebre y sudoración intensa.
En los resultados obtenidos destaca IgE total de 1713 U/ml, IgE especifica a Aspergilus y precipitinas positivas, cultivo de esputo y test cutáneo positivo a Aspergilus Fumigatus, confirmándose el diagnóstico de Aspergilosis Broncopulmonar Alérgica e iniciando tratamiento con antifúngicos, corticoides y omalizumab.
Durante su seguimiento a pesar del tratamiento adecuado y buena cumplimentación se objetiva un deterioro de la función pulmonar con caída del FEV1 del 11%, por lo que se amplia estudio para descartar comorbilidades (Pruebas de imagen, test cutáneos, test del sudor, estudio inmunidad, cultivos de esputo bacteriano y micobacterias).
A la edad de los cuatro años es diagnosticado de asma estacional con sensibilización a polen por lo que se trata con inmunoterapia durante cuatro años, presentando mejoría en época estacional pero persistiendo síntomas respiratorios durante los meses de otoño invierno, por lo que es derivado a Neumología infantil.
Presentamos el caso de un paciente varón de 14 años con asma de difícil control.
Como antecedentes personales distrés respiratorio transitorio, asma inducido por virus y alergia al huevo.
Niña atópica de 6 años presenta angioedema tras la ingesta de langostino y anafilaxia tras la ingesta de muslo de pollo y panga.
Prick positivos para bacalao, merluza, lenguado y gallo y negativos para atún, salmón, boquerón, carne de pollo, plumas de pollo, plumas de canario, huevo, langostino.
El Immunoblotting inhibición entre panga y pollo demustra que en el suero del paciente hay poblaciones de IgE que reconocen de manera cruzada las parvalbúminas de estos dos alimentos.
Analítica sanguínea: IgE total 185 kU/L, IgE frente a extractos: carne de pollo 1,15 kU/L, atún 2,12 kU/L, salmón 1,43 kU/L, bacalao 0,44 kU/L, merluza 0,32 kU/L, boquerón 0,11 kU/L, gamba 1,26 kU/L, proteínas: rGad c 1 (parvalbúmina Bacalao) 0,19 kU/L, rCyp c 1 (parvalvúmina Carpa) 0,38 kU/L.
PEOC con pechuga de pollo bien cocinada: negativa, presentando prurito orofaríngeo con la ingesta posterior en domicilio.
El ensayo de SDS-PAGE Immunoblotting muestra sensibilización a parvalbúmina de panga, y fijación IgE en el extracto de muslo de pollo en una banda de aproximadamente 16 kDa, probablmente correspondente a una isoorma de parvalbúmina de pollo.
Presentamos un caso de alergia a pollo y panga por sensibilización a parvalbúmina, demostrando reactividad cruzada entre la parvalbúmina de pollo y panga (Síndrome pollo-pescado)..
Sin contacto con pájaros.
Tolera huevo, y atún y anchoa en conserva.
Prick-prick con langostino, muslo y pechuga crudos y cocinados: positivos para muslo y pechuga crudos.
Prueba de exposición (PEOC) con langostino: negativa.
Al año de edad, habiendo tolerado pescado, refiere comenzar con vómitos y rechazo.
Se realiza estudio alergológico con pruebas en prick e IgE específica, confirmándose sensibilización frente a diferentes pescados blancos y azules.
Realiza la toma de pescados, de forma habitual, hasta que a los 4 meses de esta ingesta, refiere con croquetas de bacalao, prurito faríngeo y erupción eritematosa y micropapulosa en rostro, presentado sintomatología similar con atún, chicharro o salmón, añadiéndose sintomatología digestiva.
Se realiza nuevo estudio alergológico mediante determinación IgE específica, confirmándose de nuevo sensibilización frente a diferentes pescados blancos y azules..
A los 3 años de su evitación y tras comprobar disminución de las sensibilizaciones en pruebas de prick e IgE específica, se realizó prueba de exposición controlada con atún y con bacalao, confirmándose buena tolerancia.
Niño de 13 años diagnosticado a los 6 meses de vida de una alergia al plátano tras una anafilaxia.
Desde entonces no ha comida plátano, kiwi o piña.
Se solicita un prick test positivo a plátano, kiwi, piña y látex, y una analítica sanguinea con una IgE 180 U/mL, una IgE específica a kiwi 28 kU/L, Act d1 <0,1 kU/L, Piña 4 kU/L, Plátano 15 kU/L, látex 30 kU/L, rHev b6 26 kU/L, rHev b11 3 kU/L, resto de componentes negativos.
Paciente de 15 años, sin antecedentes de interés, que consulta por clínica de urticaria generalizada, disfonía, disnea y sensación de mareo una hora después de ingerir un ibuprofeno y dos horas después de comer macarrones con tomate y naranja.
Posteriormente, el paciente presentó otro episodio de urticaria generalizada, angioedema labial y disnea a las tres horas de haber comido una naranja y consumido alcohol, durante la reacción estaba realizando ejercicio físico.
El estudio alergológico (pruebas intraepidérmicas, determinación de IgE específica y estudio molecular) fue positivo frente pólenes, epitelios y naranja.
Con posterioridad a las reacciones el paciente ha tolerado adecuadamente macarrones, tomate, naranja, ibuprofeno y Cannabis sativa.
El inmunoblot detectó una banda (<14kDa) frente extracto de naranja.
En ambos episodios el paciente había fumado Cannabis sativa.
El prickby-prick frente Cannabis sativa también fue positivo (con controles negativos).
• Un mes antes de la consulta, la paciente presenta de forma súbita disnea, sibilantes y prurito ocular y faringeo.
• Previamente al episodio, la paciente se había practicado una endodoncia.
• La anamnesis dirigida permitió descubrir que la paciente era consumidora habitual de caracoles, y que en algunas ocasiones presentaba sibilancias despues de su ingesta.
Pruebas cutáneas realizadas a diversos neumoalergenos frecuentes en la Región de Murcia: positivas a ácaros
• Rinitis y asma por sensibilización a ácaros
• Sensibilización cruzada ácaros‐caracol
Es remitida al alergólogo para estudiar una posible alergia a lidocaína (anestésico local empleado en la endodoncia).
IgE específica para Dermatofagoides Pteronyssinus: 18,3 KU/L
• Recordó que el día de la crisis que motivó la consulta había comido caracoles una hora antes.
• Pruebas cutáneas (prick test ) con caracol: POSITIVA (pápula de 6x5 mm
IgE específica para carne de caracol: NEGATIVA
IgE específica para recombinante de tropomiosina de gamba:
• Anafilaxia por sensibilización a caracol
Paciente de 10 años con antecedentes personales de asma bronquial bien controlado y urticaria tratada con anti-histamínicos que en el año 2014 presentó dos episodios de urticaria y broncoespasmo jugando a tenis, en ausencia de cofactores.
Se realizó estudio analítico inmunoalérgico hallando únicamente elevación de IgE específica a ácaros, gramíneas y olivo.
Pasados 2 años del inicio del tratamiento el paciente realizaba ejercicio con normalidad para su edad, decidiéndose espaciar Omalizumab, administrándose última dosis en diciembre de 2017.
Niña de 12 años que en el contexto de una mordedura de perro, recibe amoxicilina que se sustituye a las 72 horas por amoxicilina-ác.
Se describe un caso clínico de un varón de 10 años de edad que es seguido en consulta de Alergología Infantil desde los 3 años de edad por asma extrínseco persistente.
A los 5 años debutó con rinitis alérgica, detectándose sensibilización frente a polen de olivo y salsola, requiriendo inmunoterapia frente a ambos alérgenos, suspendiéndose la misma tras 4 años ante buena evolución.
A los 9 años de edad, tras la ingesta de una aceituna ofrecida por su padre que a su vez estaba comiendo frutos secos, presenta cuadro de urticaria y angioedema.
Durante su seguimiento presenta varios episodios de urticaria y angioedema que se atribuyen a diversos alimentos como frutos secos y cítricos.
Se realiza provocación oral frente a cítricos (mandarina) con resultado negativo.
Se realiza provocación oral frente a aceituna diagnosticándose en la misma de anafilaxia por aceituna, presentando clínica de prurito palatino, prurito nasal, tos, dificultad respiratoria y sibilancias que se inició de forma inmediata tras la ingesta de un cuarto de aceituna.
Test cutáneo frente a extracto estandarizado de aceituna y prick by prick frente a aceituna negativos.
Se seleccionan 15 pacientes sensibilizados a diferentes alérgenos: Pteronyssinus, Alternaria, Gato, Perro, Olivo, Salsola y Gramíneas.
Se realiza en cada paciente pruebas cutáneas a de las diferentes diluciones del extracto madre proporcionado por cada laboratorio: 1/100; 1/10, 1/1 y se comparan con los resultados obtenidos con la histamina y con los extractos comerciales para realización pruebas cutáneas en PRICK.
Niño que a los dos años presentó de forma inmediata tras ingerir un trozo pequeño de fuet (Espetec, casa Tarradellas), edema labial intenso de horas de duración y en dos ocasiones, urticaria leve tras contacto.
El fabricante confirma la utilización del Penicillium nalgiovense en la envoltura del fuet, identificándose el género del hongo de la envoltura por análisis genético como Penicillium sp.
Se recomienda al paciente evitar los alimentos que contienen hongos..
Mediante SDS-PAGE immunoblotting se detecta, tanto en Penicillium sp.
(procedente de la piel del fuet) como en Penicillium notatum, alta fijación de IgE en una banda de aproximadamente 17-18 kDa; otra de menor intensidad de 31/30 kDa y fijación en altas masas moleculares en Penicillium sp.
Se demuestra alergia alimentaria y de contacto al Penicillium presente en la envoltura del fuet, y se detecta una banda fijadora de IgE de masa molecular (18 kDa) similar a la observada en otros casos publicados.
Niño de 11 años, con rinoconjuntivitis perenne y asma episódica, sin tratamiento de base.
Pruebas cutáneas positivas: gramíneas, olivo, malezas, ácaros y hongos, leguminosas y soja.
SDS-PAGE Blotting (suero paciente-extracto cacahuete crudo): fijación de proteínas de 16, 18, 23, 30, 45 kDa.
En los alimentos implicados en las reacciones del paciente, la posible fuente alergénica común es el aceite de soja, y podría ser su oleosina, la proteína responsable de anafilaxia..
Consulta por 2 episodios recientes de anafilaxia (urticaria y broncoespasmo) mientras realizaba ejercicio, precedidos de la ingesta de patatas fritas en una ocasión, y hamburguesa de pollo, en la segunda.
Posteriormente, sufre otra anafilaxia, tras sopa con aceite de soja, sin asociar ejercicio físico.
LTP, profilina, polcalcina y abedul negativas.
IgE específicas: leguminosas negativas, excepto cacahuete (0,39 kU/L).
Están identificados como alérgenos de cacahuete con masa molecular 16-18 kDa: Ara h2 (Conglutinina), Ara h8 (PR-10), Ara h10/h14/ h15 (Oleosinas); no hay descritos alérgenos con masa molecular 23,30,45 kDa.
El estudio realizado fue negativo o normal para: Prick-test con cribado de alimentos (cereales, frutos secos, legumbres, frutas, leche de vaca, huevo, carnes, pescados, mariscos, melocotón-LTP, látex y Anisakis), Prick-test con neumoalergenos habituales (pólenes, hongos, ácaros y epitelios), analítica con hemograma y bioquímica [incluímos estudio del complemento, perfil hepático, hormonas tiroideas, PCR, factor reumatoide, parásitos e inmunoglobulinas.
IgE frente aeroalergenos (Olivo, Gramíneas, epitelios de perro-gato) y alimentos (leche-vaca, huevo, legumbres, frutos-secos, gluten y melocotón), Serologías frente Citomegalovirus y EpsteinBar].
Niña de 24 meses con episodios recurrentes de lesiones habonosas generalizadas evanescentes y angioedema en manos y cara, resistente al tratamiento convencional (antihistamínicos y corticoides).
Examen en fresco de parásitos y cinta de Graham: negativas en 3 determinaciones.
Paciente masculino de 7 años con antecedente de dermatitis atópica, debuta con urticaria y edema angioneurótico tras la ingesta de tortilla y pescado a los 12 meses.
Posteriormente el paciente refiere urticaria tras la ingesta de Melón, se practica prick: LTP 5/6, Profilina 0/6, Clara 8/6, Yema 5/6, Huevo 2/6, Ovoalbúmina 2/6, Ovomucoide 4/6, Melón 2/6, Bacalao 10/6, Lenguado 10/6, Merluza 10/6.
A los 7 años, el paciente presenta impactación alimentaria, se realiza endoscopía esófago-gástrica evidenciándose > 40 (eos/hpf).
El presente caso podría sugerir la implicación de EoE con la reintroducción de alimentos alérgicos, por lo que se recomienda un seguimiento estricto de los pacientes que consumen alimentos alergénicos tras una OIT..
Prueba de provocación oral (PPO) a huevo cocido negativa, por lo que se indica dieta con huevo cocido 3 veces por semana y exenta de pescado.
Se practica PPO a tortilla la cual es positiva, por lo que se indica dieta con huevo cocido, exenta de Melón y pescado.
Se prescribe Fluticasona deglutida 250mcg BID + Omeprazol, dieta exenta de huevo, pescado y Melón.
A los 3 años: IgE 360UI/ml, Ovomucoide 1.61kU/L, Clara 14.5kU/L, Ovoalbúmina 15.61kU/L, Bacalao 10.4kU/L, Atún 21.4kU/L, Merluza 7.24kU/L, Lenguado 6.47kU/L.
IgE 404 UI/ml, Ovomucoide 0.83kU/L, Clara 8.95kU/L, Ovoalbúmina 8.62kU/L, Yema 1.59kU/L, Gallo 3.82kU/L, Bacalao 5.1kU/L, Merluza 4.4kU/L, Atún 5.35kU/L, Lenguado 5.52kU/L, Melón 1.51kU/L.
– Cultivo de esputo: Streptococcus pneumoniae
Se diagnosticó de asma infantil no alérgica y siguió tratamiento broncodilatador con buena respuesta inicial.
Se realiza prick by prick frente a carnes frescas con positividad frente a cordero, ternera y cerdo crudas.
Ante los resultados de las pruebas, se solicita IgE específica a leche hervida de vaca (1.77kU/L) y posteriormente se realiza microarray (ImmunoCAP ISAC 112), objetivándose únicamente sensibilización a albúmina sérica de leche y carne de mamíferos.
El paciente ha tolerado siempre carnes bien hechas.
Se realiza estudio alergológico inicial: Pruebas cutáneas positivas a leche de vaca, alfalactoalbúmina y betalactoglobulina; IgE total 2U/mL e IgE específica leche 0.27KU/L, betalactoglobulina 0.39kU/L, caseína y alfalactoalbúmina negativas.
En los sucesivos estudios alergológicos persisten pruebas cutáneas positivas frente a leche de vaca y alfalactoalbúmina fundamentalmente, IgE total (29-47U/mL) e IgE específica a leche de vaca (12.5kU/L-21,3kU/L) con cifras muy bajas (<2kU/L) para fracciones (betalactoglobulina, caseína y alfalactoalbúmina).
Lactante de 3 meses de edad que presenta inmediatamente después del segundo biberón de leche adaptada, vómitos, urticaria generalizada, angioedema palpebral y de pabellones auriculares, posible apnea y ausencia de reacción salvo a estímulo doloroso.
Lactante de 20 meses, que presenta reacción habonosa generalizada y anogioedema palpebral, a los 15 minutos de haber realizado una toma de lactancia materna.
La madre había ingerido medio kilo de fresas una hora antes.
Antecedente de eritema perioral tras la ingesta directa de fresas en otras ocasiones, y de habones en tronco tras toma de lactancia materna, habiendo ingerido su madre previamente fresas.
Tras dieta exenta de fresas y melocotón no presentó nuevas reacciones..
– IgE específicas: Prup3 (LTP melocotón) 16.1 kU/L; frutas rosáceas positivas.
– Prick-test: LTP 6x7 mm; cacahuete 5x3 mm; profilinas negativas; fresa negativa.
Niño de 10 años con antecedentes de asma y RCJ alérgica por gramíneas y olea, en tratamiento con inmunoterapia sbc que presenta reacción anafiláctica el día de su comunión.
Prick-Test: cacahuete 1mm, avellana 1mm, almendra 1mm, nuez 2.5mm, girasol 2.5mm, sésamo 3.5mm, soja 1mm.
Dos meses después presenta nuevo cuadro anafiláctico tras la ingesta de pollo rebozado con salsa y pan.
IgE:3765KU/L, CAP: sésamo 12.40KU/L, cacahuete 18.00KU/L, nuez de nogal 6.79KU/L.
Resultados de la analítica: IgE:2472.00KU/L, CAP: pimienta negra 0.77KU/L, pimienta verde 0.14KU/L, mostaza (Brassica/sinapsis spp)>100KU/L.
Toleraba previamente frutos secos, aunque no tomaba sésamo.
Se realiza prueba de provocación oral con cacahuete y sésamo, siendo negativo.
Serología Giardia Lamblia (G.L): IgM positiva, IgG positiva
Paciente de 13 años ingresada tras presentar súbitamente enrojecimiento generalizado con prurito intenso, despeño diarreico y pérdida de conciencia aproximadamente 5 minutos.
Serología VHA, VHB, VHC, VIH, mycoplasma, RPR negativos.
Serología equinococo: negativa.
Coprocultivo, parásitos en heces negativos.
Desde entonces asintomática con negativización de IgM a G.L..
Niña de 8 años con antecedentes de rinitis y asma alérgica por sensibilización a ácaros y epitelio de gato, en tratamiento de base con budesonida inhalada e inmunoterapia a ácaros.
La paciente inició tratamiento con prednisolona oral y broncodilatadores por un cuadro de bronquitis aguda.
Enzimas hepática ALA94UI/l, ASA89UI/l, GGT341UI/l Serologías VIH, CMV, sarampión negativas, VH6 IgM e IgG positivas.
Varón de 13 años ingresa en nuestro servicio con diagnóstico de exantema vírico.
Antecedentes familiares negativos.
Antecedentes personales Epilepsia tratada con valproato.
Niño de 12 años, sin antecedentes de interés, que consulta porque cinco minutos tras la picadura de vespa velutina en espalda, presenta habones y prurito cutáneo generalizados, quemosis y picor conjuntival, sin otra sintomatología asociada.
Contacta frecuentemente con colmenas (abuelo apicultor) en Ávila.
Previamente había recibido 6 picaduras de avispa común sin incidencias.
Según las recomendaciones del comité de himenópteros de la SEAIC, ésta está indicada dada la alta reactividad cruzada entre especies de Vespula, Dolichovespula y Vespa..
Estudio alergológico: determinación de IgE específica (InmunoCAP, Thermofisher) frente a extracto completo y recombinantes de himenópteros (KU/L): Ves v5: 12.30, Vespula cabro: 2.47; Ves v1, Pol d5 y Api m1: negativas.
Pruebas cutáneas positivas en intradermorreación con véspula spp al 0.01 mcg/ml y negativas con polistes (Pharmalgen® veneno de himenópteros ALK Abelló).
Con el diagnóstico de alergia a veneno de vespa velutina, se inicia tratamiento co Inmunoterapia específica 100% vespula spp, en pauta agrupada de 4 semanas.
Niña de 11 años con rinitis alérgica polisensibilizada que presentó edema facial y rinitis con dificultad respiratoria minutos después de tomar un sándwich con pan integral.
Niño de 8 años con asma alérgica y alergia al plátano que, tras tomar comida libanesa, presentó de manera inmediata urticaria y dificultad respiratoria.
Tuvo un episodio similar al tomar humus que contenía garbanzo y sésamo.
El prick-test para alimentos fue positivo solo para sésamo con IgE específica 0,13kU/L.
Las pruebas cutáneas fueron positivas frente a múltiples alimentos, muchos de los cuales toleraba, incluyendo el sésamo.
IgE específica a sésamo 7.13kU/L.
Niño de 16 meses con dermatitis atópica, que tras comer tahini (pasta de sésamo) presentó inmediatamente urticaria facial, hiperemia conjuntival, edema de úvula y de pabellones auriculares junto con vómitos alimenticios.
No se ha considerado necesaria la provocación oral en ninguno de ellos y se ha recomendado la exclusión del sésamo de la dieta..
Paciente de tres años de edad que, tras ingesta de quesos curados de cabra y oveja, presenta prurito oral y habones faciales.
Se cuantificó la IgE específica sérica para caseína de leche de vaca (3,60 kU/L), y para leche de cabra (42,3 kU/L) y oveja (51,7 kU/L).
Prick-prick positivo con queso de cabra (10x6 mm) y oveja (11x6 mm), y negativo para leche de vaca.
SDS-PAGE Inmunoblotting: fijación de IgE más intensa en los extractos de leche de cabra y oveja que en la leche de vaca (en bandas en probable correspondencia con caseínas).
Inmunoblotting-inhibición: los extractos de leche de oveja y cabra son capaces de inhibir completamente la fijación de IgE sobre el extracto de leche de vaca.
Estaríamos ante un caso de sensibilización primaria a leche de cabra y oveja.
La paciente tolera leche de vaca debido a su consumo habitual, pero ocasionalmente tiene reacciones, por la existencia de una importante reactividad cruzada con proteínas de las leches de cabra y oveja..
También tuvo síntomas tras comer otros alimentos conteniendo proteínas lácteas (snacks de maíz, salchichas).
Ocasionalmente, tras ingerir leche y queso de vaca, surgen estridor y disfonía.
- Hepatitis B crónica a descartar (desconocemos si es positivo para el HBsAg) - IMC 17, delgadez.
Segundo y tercero positivo para Schistosoma mansoni.
- Serología VIH, lúes, hepatitis C negativas.
Se trata de un paciente con especial vulnerabilidad ya que es un menor extranjero no acompañado (la edad que consta oficialmente sabemos que no es real, pero desconocemos la verdadera), que ha realizado un viaje largo en condiciones precarias, exponiéndose a varios agentes patógenos debido a la escasa higiene de los países que ha atravesado y también a un ambiente donde ha podido estar en contacto con mafias, ataques por "tuaregs" en el desierto (las cicatrices queloides se deben a esto según refiere el paciente), etc.
En la anamnesis por aparatos y sistemas, aparte de lo referido por el paciente, destaca dolor abdominal generalizado de varias semanas de evolución asociado ocasionalmente a diarrea sanguinolenta autolimitada.
El riesgo de movilidad geográfica también va a dificultar el seguimiento del paciente.
- Se remitió a consulta de enfermería para iniciar vacunación completa ya que desconocemos completamente las inmunizaciones previas del paciente (previa realización de serología para hepatitis B).
Se desconoce calendario vacunal.
Anti-HBeAg positivo, Anti-HBcAg positivo
Esa misma tarde acude de nuevo al centro de Salud por dolor, anestesia en periné y globo vesical, ante lo que se decide derivar a urgencias hospitalarias, donde ingresa con diagnóstico de Síndrome Cola de Caballo incompleto (lumbociática con parestesias y anestesia hemiperiné izquierdo y retención urinaria, paresia leve L5 y S1 izquierdas y estreñimiento de 4 días).
Mujer de 34 años con lumbalgia aguda.
Síndrome Cola caballo.
Enfoque familiar
Unidad familiar homoparental.
Etapa I formación del ciclo vital, con relación conyugal sin hijos.
Paciente de 31 años en el momento de la consulta médica que acude a su Centro de Salud por referir cuadro de tres semanas de evolución consistente en mancha en la visión del ojo derecho.
La paciente cuenta con un adecuado soporte familiar y social.
Por otro lado, cuenta con un apoyo sanitario (en el que se incluyen tanto los médicos que la tratan como profesional de enfermería) total, de manera que, ante cualquier acontecimiento nuevo de su enfermedad, la paciente los tiene a su entera disposición.
En la última revisión, en enero de 2018, la paciente había dejado de fumar, refería no tener disnea con los esfuerzos habituales.
Antecedentes personales:
Se completó el estudio con una analítica, en la cual, lo único que destacaba era la calcemia ligeramente elevada, ya que el resto (incluido serologías víricas y Mantoux) resultaron negativas.
Serología a los 5 días: VIH: Negativo CMV: IgG positivo , IgM negativo.
Paciente que acude a su médico de cabecera porque la mañana anterior acudió al servicio de urgencias por presentar un cuadro de ictericia conjuntival, refiriendo previamente sólo sensación de malestar general, sin fiebre.
El entorno familiar tiene antecedentes familiares oncológicos: el abuelo paterno fue diagnosticado de un cáncer de páncreas a los 75 años y la abuela materna de un cáncer de endometrio a los 82 años ya fallecida.
El abuelo materno es hipertenso, la abuela materna tiene 67 años y le diagnosticaron un Ca Colon a los 45 años que está curado por colectomia parcial.
Enfoque familiar y comunitario
El entorno familiar tiene antecedentes familiares oncológicos Nos planteamos diagnóstico diferencial entre Síndrome Hereditario (Síndrome Lynch) vs Síndromes Ictéricos (probables etiologías infecciosa etc.).
La tía materna falleció a los 49 años por un Cáncer de Endometrio y la madre del hijo está diagnosticada de un cáncer 127de intestino delgado.
Estructura familiar no bien consolidada; en concreto entre madre e hijo; por la condición sexual de su hijo.
El padre presenta una relación buena con el hijo pero entre madre e hijo hay conflictos en la convivencia y en las formas de pensar de cada uno.
Contactamos con el preventivista para avisar de un brote de ésta enfermedad junto con las medidas que tenía el paciente que preocupar de realizar en su día a día.
Posteriormente del diagnóstico de Hepatitis B Aguda se indaga mucho más en la historia clínica por si había algún otro detalle que se nos ha pasado o el paciente ha contado la media verdad.
Relaciones sexuales de riesgo con su pareja u otra relación.
Se descubrió que su pareja estaba con la misma clínica y además presentaba el mismo diagnóstico.
VEB: Ig G positivo, Ig M negativo HERPES: IgG positivo, Ig M negativo.
Dada la orientación diagnóstica de infección de transmisión sexual, se solicitó un estudio diagnóstico con serología sanguínea (sífilis, VIH y virus hepatotropos) y PCRs para Chlamydia, Mycoplasma Genitalium y Gonococo en faringe, orina y ano.
Por último, se tomó una muestra de la úlcera perianal para ampliar una PCR de Chlamydia (serotipos Linfogranuloma venéreo - L1, L2 y L3) y Virus Herpes Simple.
Faringe: Gonococo y Chlamydia negativos.
Úlcera: PCR negativa para Chlamydia y VHS.
Serología: EIAg positivo, RPR/VDRL 1/8, VIH negativo.
Virus hepatitis B (antiHbs: 93.5).
Ano: Myclopasma, chlamydia y gonococo negativos.
Además, durante la anamnesis dirigida, nuestro paciente refirió realizar y recibir siempre sexo oral con el resto de contactos sin uso de método barrera, así como ser de forma más frecuente pasivo que activo en sus relaciones sexuales.
Además, ya se han estudiado y tratado respectivamente los contactos sexuales de nuestro paciente relativos a los 3 meses previos al inicio de los síntomas.
Desde los 16 años (edad de su primera relación sexual), ha mantenido relaciones sexuales con más de 20 hombres por año sin uso de preservativo.
El paciente se diagnosticó de sífilis primaria e infección por mycoplasma GENITALIUM (asintomático) tras las pruebas diagnósticas realizadas.
El paciente acude en esta ocasión por persistencia sintomática y solicitando derivación a Cirugía general para valoración en atención especializada.
A la exploración ampliada, tras reorientar el posible diagnóstico, destaca la presencia de una lesión ulcerada perianal a las 12 horas, ligeramente hipertrófica de fondo limpio e indurada, una adenopatía inguinal izquierda de unos 2-3 centímetros de tamaño y aftas no dolorosas (no percibidas previamente por el paciente) en mucosa oral gingival inferior.
Actualmente el paciente se encuentra mejor, los síntomas han disminuido y la úlcera perianal ha reducido casi por completo su tamaño.
Se trata de un varón de orientación homosexual, sin pareja habitual.
En las próximas visitas en consulta se realizará el seguimiento con pruebas no treponémicas (VDRL o RPR) al mes, tercer mes y después a los 6 y 12 meses de la primera dosis de tratamiento..
Atendemos por primera vez en consulta de atención primaria a varón de 20 años por dolor perianal de un mes y medio de evolución que asocia prurito intermitente y desde la última semana, astenia.
Virus Hepatitis A (IgG) positivo, virus hepatitis C (IgG) negativo.
Paciente de 87 años que consulta en el Centro de Salud refiriendo alucinaciones visuales desde hace 2 semanas (zoonosis de peque o tama o: gusanos, hormigas, gallinas...) con juicio realidad preservado, generándole angustia.
Convive con su mujer.
Acompañado por su mujer que refiere que no ha tenido comportamientos fuera de lo habituales las últimas semanas, no afectando a su calidad de vida de forma acusada, pudiendo desempeñar su actividad habitual.
Se decidió derivar a Urgencias de hospital de referencia por ser el primer episodio de alucinaciones visuales en paciente independiente, sin deterioro cognitivo previo.
Juicio clínico: Síndrome de Charles Bonnet en paciente con escasa agudeza visual bilateral debido a degeneración macular asociada a la edad (DMAE).
Diagnóstico diferencial: patología psiquiátrica (esquizofrenia, trastorno delirante...), neurológica (demencia de cuerpos de Lewy, demencia tipo Alzheimer, demencia vascular, Parkinson, delirium...), tóxicos, fármacos de nueva introducción en el paciente, patología endocrino- metabólica (crisis tiroidea), tumor cerebral primario, encefalitis, meningitis, metástasis cerebral de tumor de origen desconocido...
Ello mejoraría la pobre agudeza visual del paciente, pudiendo desaparecer en parte las alucinaciones visuales.
Evolución: en el caso de nuestro paciente se empleó baja dosis de risperidona con aceptables resultados.
Ello junto con la intervención ocular disminuyó la frecuencia de las alucinaciones, mejorando la angustia del paciente y su calidad de vida..
Antecedentes personales: no alergias a medicamentos, hipertensión arterial, no fumador ni bebedor, fibrilación auricular permanente anticoagulada, enfermedad renal crónica, estenosis aórtica moderada con FEVI preservada, anemia ferropénica crónica con estudios endoscópicos normales, pancreatitis aguda biliar en 2015 de gravedad moderada, hipotiroidismo.
Consumidor ocasional de Cannabis, aunque niega ser UDVP.
Broncoaspirado (BAS): Positivo para Pneumocystis Jirovenci en Giemsa.
Durante el ingreso se realiza serología cuyo resultado fue VIH positivo, con recuento de CD4: 21 y Carga viral: 1.199.615 copias, resto negativo.
Y se inició la triple terapia antirretroviral con Emtricitabina/Tenofovir/Bictegravir.
El paciente es un joven de 26 años, soltero, con nivel económico y sociocultural medio, auxiliar de enfermería, que vive con sus padres.
Cultivo de bacterias y micobacterias: negativo.
Como antecedentes personales solo podemos reseñar asma y rinoconjuntivitis.
Se trata de un varón de 26 años, sin reacciones alérgicas a medicamentos.
Neumonía por Pneumocystis Jirovecii.
Varón de 63 años, sin antecedentes personales de interés, trabajador en un bazar.
Consultó por lesiones persistentes en cara y cuello, levemente pruriginosas, desde hacía un año, que mejoraban con antifúngicos y corticoides pero recidivaban inmediatamente.
Al reinterrogar al paciente, descubrimos que empleaba frecuentemente cosméticos que asociaba con empeoramiento del cuadro y que manipulaba plantas en su trabajo, refiriendo mejoría durante las vacaciones.
Dermatitis alérgica de contacto (DAC) a plantas.
Se decidió ampliar las pruebas con las series plantas, conservantes y con los tres productos propios, encontrándose en la primera positividad intensa a múltiples alérgenos y a todos los productos propios, que contenían múltiples extractos de plantas, que contenían múltiples extractos de plantas)..
Se tomó una muestra de su superficie para PCR de Treponema pallidum, que resultó negativa.
Las serologías de VIH, sífilis, hepatitis B y hepatitis C, así como una muestra de exudado de las úlceras perianales para PCR de virus herpes simple fueron todas negativas.
Varón de 29 años, sin antecedentes de interés, que acudió a Urgencias de nuestro centro por haber notado desde hacía 3 días una lesión indolora en el glande, así como heridas dolorosas en la zona perianal.
Como único dato destacable, contaba que 1 mes antes había tenido una relación sexual completa sin preservativo con una mujer que no era su pareja habitual.
Sin embargo, un día después de la visita inicial, el paciente desarrolló disuria y secreción uretral.
Se tomó una muestra uretral que mostró la presencia de leucocitos en el Gram, y la PCR en orina fue positiva para Chlamyidia trachomatis.
Balanitis circinada secundaria a uretritis por Chlamyidia trachomatis.
Paciente varón de 81 años con antecedentes de HTA, DM tipo 2, cardiopatía isquémica y claudicación intermitente que acude a consultas de dermatología por un prurito incesante en tobillo y pie izquierdo de 1 año de evolución.
Tras 8 semanas de tratamiento con dipropionato de betametasona-clotrimazol pomada 2 veces al día, se produce la resolución completa de la tiña por Trichophyton rubrum.
Ante la sospecha de una posible dermatofitosis, se toma muestra de escama con resultado positivo para Tricophytum rubrum y se realiza una biopsia donde se visualiza una muestra carente de epitelio de revestimiento, con depresión central y extrusión de fibras de colágeno entremezcladas con detritus celulares.
Con el cese de la causa desencadenante del rascado, en este caso la infección fúngica, las lesiones perforantes comienzan a remitir progresivamente.
Niña de 6 meses de edad sin antecedentes de interés, que acude a nuestra consulta por lesiones en la mitad derecha de cuero cabelludo de 2 días de evolución que han ido aumentando de forma progresiva.
El estudio de biología molecular (PCR) de una de las vesículas demostró infección por virus varicela-zóster (VVZ).
Interrogando a los padres refieren que la madre presentó varicela en la semana 34 del embarazo, confirmada serológicamente.
Los padres han aplicado una solución de povidona yodada sin mejoría.
• Serologías de hepatitis viral, Virus de la Inmunodeficiencia Humana y de Treponema palli-
• Biopsia cutánea: Fragmento cutáneo con reacción granulomatosa necrotizante secundaria a infección por leishmania, con identificación de amastigotes en macrófagos tisulares mediante técnica de Giemsa.
Una paciente mujer de 49 años, alérgica a exenatida y diabética tipo 2 insulinodependiente, fue remitida desde Atención Primaria por una lesión única en la pierna izquierda de 4 meses de evolución, asintomática y en progresivo crecimiento.
Tenía un perro como mascota, revisado adecuadamente en clínica veterinaria, sin patología.
No tenía animales en su domicilio ni contacto con ellos, aunque su marido sí.
El examen microscópico de las colonias reveló numerosos microconidios esféricos de pared delgada agrupados en racimos, clamidosporas esféricas, hifas espiraladas y macroconidios multitabicados de pared delgada, identificándose la especie Trichophyton mentagrophytes como responsable del cuadro.
Al ser informada sobre la sospecha diagnóstica, el marido mostró placas circinadas y descamativas en el dorso de la mano, antebrazo y costado derechos, así como algunas pápulas en la región púbica, que no llegaban a confluir en placa.
Se solicitó un cultivo de pelo de la placa del pubis de la paciente y otro de escamas del dorso de la mano de su marido.
Granuloma de Majocchi (y tinea corporis en su marido).
Por su parte, las lesiones del marido estaban resueltas a las 4 semanas, momento en el que se decidió finalizar el tratamiento..
Asimismo, se realizó una biopsia punch de una pústula del monte de Venus, en la que se observó un infiltrado linfohistiocitario que formaba granulomas localizado a nivel de dermis reticular e hipodermis, con ocasionales neutrófilos y eosinófilos, sin llegar a evidenciarse estructuras micóticas.
Una mujer de 32 años sin antecedentes personales de interés consultó por una erupción en región púbica de un mes de evolución que inicialmente era pruriginosa y se había tornado en dolorosa con supuración ocasional.
Paciente de 15 años que acudió a nuestras consultas para valoración de dos lesiones, localizadas en ambos miembros superiores, de un mes de evolución.
No viajes al extranjero, no contacto con animales, niega manipulación de las mismas.
El paciente ya había sido valorado por estas mismas lesiones, con el diagnóstico de lesiones por picadura de artrópodo con sobreinfección por lo que estuvo en tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico y corticoide tópico, con resolución parcial de la clínica.
Como antecedentes personales el paciente está diagnosticado de osteítis no bacteriana de afectación principalmente pélvica desde hace cuatro años, con el desarrollo de psoriasis hace dos años.
Tras recibir siete dosis el paciente presenta total resolución de la clínica cutánea y persistencia de la negatividad en la detección de antígenos de Leishmania en sangre mediante PCR..
Las serologías resultaron positivas para parásitos del género Leishmania.
Con las técnicas de PAS, Grocott y Ziehl no se identificaron microorganismos.
El paciente refiere fluctuaciones de la gravedad de las lesiones, con percepción subjetiva de mejoría tras las infusiones de infliximab.
El paciente comenzó tratamiento con antimoniato de meglumina 1500 mg/5 ml intralesional, dividido entre las dos lesiones.
Se realizó analítica con distintas determinaciones, incluyendo serologías y cultivo de parásitos en sangre.
La realización de PCR del tejido biopsiado mostró positividad para Leishmania infantum.
Como antecedentes relevantes, en el último año presentó: una gastritis erosiva con úlce­ras gástricas asociadas a Helicobacter pylori; poliartralgias migratorias de grandes articu­laciones sin artritis franca; dos episodios de uveítis anterior del ojo derecho valorados por Oftalmología; debut de diabetes mellitus con mal control metabólico en tratamiento con an­tidiabéticos orales; hipertransaminasemia y au­mento de enzimas de colestasis.
Mujer de 50 años, natural del Senegal con resi­dencia en España desde hacía 9 años, pero con viajes frecuentes a su país, que ingresó a cargo de Medicina Interna para estudio de debilidad y dolor en miembros inferiores (MMII) de dos meses de evolución con empeoramiento pro­gresivo, hasta hacerse completamente invali­dante y producir varias caídas desde su altura.
En cuanto a los análisis microbiológicos, la prue­ba de Mantoux y el QuantiFeron TB resultaron positivos, así como la serología para infección por virus de hepatitis B (portador inactivo).
Además, se ini­ció tratamiento tuberculostático y tratamiento antiviral con entecavir.
En el lavado broncoalveolar no se identificaron bacilos.
En la punción de la adenopatía pre­sentaba agregados de histiocitos epitelioides y una población linfoide polimorfa, sin hallarse ba­cilos ácido­alcohol resistentes, compatible todo ello con una linfadenitis granulomatosa.
En la exploración cutánea, destacaba la pre­sencia de dos placas simétricas en dorso de ambos pies, de superficie lisa brillan­te, no induradas al tacto y de color marrón os­curo que contrastaban con la piel circundante (paciente de fototipo VI).
Sarcoidosis sistémica, en paciente con infección tuberculosa latente.
La evolución tras una semana de tratamiento cor­ticoideo sistémico fue clínicamente favorable, con mejora del malestar general y de la neuropatía y desaparición de la febrícula, lo que permitió el alta de la paciente para seguimiento ambulatorio.
Serologías de sífilis e IgM de Mycoplasma negativas.
Paciente varón de 61 años, natural de Perú, sin alergias medicamentosas conocidas.
Como antecedentes médicoquirúrgicos destacan VIH estadío A2 en tratamiento con Eviplera, una infección tuberculosa latente tratada con isoniacida, sífilis en 2001 tratada en Perú, una hiperlipidemia con esteatosis hepática y una rosácea cutánea.
Un mes antes había suspendido el tratamiento antirretroviral durante una semana.
Mujer de 59 años sin antecedentes de interés ni alergias farmacológicas conocidas, que presenta lumbalgia aguda, por la que ha recibido dexketoprofeno diario hasta hace 10 días durante 12 días, y etoricoxib desde hace 9 días y diazepam desde hace 22 días.
Las serologías de virus hepatotropos, VIH, Mycoplasma pneumoniae y hemocultivos son negativos.
Además presentó serología sanguínea positiva para VVZ compatible con infección en curso y negativa para VHS, VIH, virus hepatotropos y lúes.
Finalmente la PCR para virus herpes fue positiva para Virus Varicela-Zóster (VVZ).
Foliculitis herpética necrotizante por VVZ.
El cultivo bacteriano y la baciloscopia de una biopsia cutánea resultaron negativos.
Además, un dato curioso fue descubrir que su hija adolescente desarrolló un cuadro de varicela clásico una semana después del diagnóstico de la foliculitis herpética, probablemente por transmisión paterna..
La exploración de la lesión mostró una placa eritematoedematosa con aspecto de piel de naranja ocupando extensamente el dorso nasal, y sobre ella múltiples pústulas monomorfas de 1 mm no agrupadas y un área irregular de 10 mm erosionada con costra negruzca adherida.
No obstante el paciente refirió cefalea más o menos persistente, en ocasiones pulsátil, sin datos de alarma y con mala respuesta a paracetamol y antiinflamatorios no esteroideos.
Un varón de 57 años previamente sano acudió a consulta de manera urgente por una lesión dolorosa en dorso nasal de cinco días de evolución.
Se observaron cambios citopáticos propios de virus herpes en los queratinocitos del epitelio folicular (B, D) con extensión hacia las glándulas sebáceas (B).
• Serologías: negativas (clamidia, coxiella, mycoplasma, bartonella, francisella tularensis, treponema, rickettsia, salmonella, CMV, parvovirus, enterovirus, VEB, VHA, VHB, VHC, VIH y rubeola).
Mujer de 17 años con dermatitis atópica de difícil control que tras falta de respuesta a fototerapia (UVB de banda estrecha) se pauta ciclosporina, pero la paciente lo suspende tras 2 meses por escasa mejoría.
• Tinción gram de sangre periférica: crecimiento de cocos gram positivos en racimos
La paciente refería haber estado de campamento en un caserío.
Nódulos de osler en contexto de endocarditis bacteriana en paciente con valvulopatía congénita y dermatitis atópica mal controlada
Tras varios días de antibioterapia intravenosa el estado general de la paciente mejoró, los hemocultivos se negativizaron y las lesiones cutáneas fueron reduciéndose hasta su completa desaparición.
Como antecedentes personales presentaba un prolapso mitral congénito severo y una insuficiencia cardíaca secundaria.
• Hemocultivo: crecimiento de Staphilococo Aureus
Paciente de 46 años, natural de Marruecos, sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes patológicos relevantes.
Visitada en urgencias por cuadro compatible con celulitis en extremidad inferior izquierda iniciada, según refería la paciente, a los 5 días de ser mordida por una araña.
Loxoscelismo cutáneo por mordedura de araña del género Loxosceles rufescens.
Había sido valorada por el médico de atención primaria quien le indicó tratamiento con antibióticos por vía oral (ciprofloxacino y clindamicina), pese a lo cual la lesión siguió una evolución tórpida con aumento progresivo de la misma y aparición de zona necrótica central, asociada a aumento de volumen de la extremidad y marcados dolor e impotencia funcional.
Durante su ingreso la paciente se mantuvo afebril y con buen estado general, aunque la lesión cutánea evolucionó tórpidamente con ulceración central y presencia de abundante exudación purulenta.
Varón de 20 años de edad, con antecedentes personales de dermatitis atópica desde la infancia en tratamiento con pimecrolimus tópico.
El citodiagnóstico de Tzanck y la PCR de herpes simple tipo 1 resultaron positivos.
En las últimas 24 horas el paciente comenzó con fiebre termometrada de hasta 39o C y mal estado general asociado.
A los 7 días el paciente fue dado de alta con gran mejoría de las lesiones.
Los cultivos fueron negativos, salvo el faríngeo, en el que creció Neisseria gonorrhoeae.
El paciente negaba disuria, secreción uretral, artralgias fuera de las que presentó en tobillo, dolor o hinchazón testicular.
Refería relaciones sexuales únicamente con pareja estable en los últimos tres meses.
Un varón de 21 años, sin antecedentes de interés, acudió al servicio de Urgencias de nuestro centro refiriendo un cuadro de 4 días de fiebre, dolor faríngeo y odinofagia, junto con aparición de escasas lesiones cutáneas dolorosas en mano izquierda y pierna derecha.
Asimismo, una semana antes del episodio actual ya había acudido a Urgencias por presentar hinchazón y dolor en tobillo derecho, sin traumatismo previo, que había sido diagnosticado de esguince por los traumatólogos, y que se resolvió espontáneamente.
Lactante varón de 5 meses, sano y sin antecedentes de interés.
No se le había administrado ninguna medicación previa al inicio del cuadro ni había tenido contacto con animales.
Ningún familiar presentaba prurito ni lesiones cutáneas.
La madre refería que presentaba rascado vigoroso e imposibilidad para conciliar el sueño por la noche.
Finalmente tras la realización de cortes seriados se observaron microorganismos intraepidérmicos, subcórneos, compatibles con sarcoptes.
Se realizó una analítica incluyendo serologías por si fuera necesario iniciar tratamiento sistémico, que mostró un RPR 1/128, TPHA + y VIH -.
Varón de 39 años, con antecedentes de depresión y dislipemia en tratamiento farmacológico (bupropion, desvenlafaxina, rosuvastatina y fenofibrato) y psoriasis desde hace 13 años, que consulta por exantema en tronco y lesiones pustulosas en ingles, huecos poplíteos y parte distal de miembros inferiores.
Una vez recibidos los resultados analíticos, se decidió realizar tinción inmunohistoquímica para treponemas en las biopsias cutáneas, que mostraron positividad para este microorganismo en la parte inferior del epitelio.
Mujer de 23 años con antecedentes personales de cardiopatía congénita intervenida quirúrgicamente en la infancia y enfermedad de Darier confirmada mediante estudio genético.
Se realiza hemograma, ionograma, función renal, hepática y cultivos para bacterias y herpes.
El cultivo para bacterias resultó negativo, sin embargo, el cultivo para herpes informó de herpes simple tipo 1 positivo.
Antecedentes familiares de enfermedad de Darier en padre.
Erupción variceliforme de Kaposi (EVK) en paciente con enfermedad de Darier.
Debido al intenso mal estar general y prurito que presentaba la paciente se decidió ingreso hospitalario para una mejor monitorización y tratamiento.
Varón de 7 meses de edad, nacido a término mediante parto instrumental con ventosa, sin otros antecedentes personales de interés.
La exploración física materna objetivó lesiones con las mismas características que las que presentaba su hijo, abarcando la cara interna de ambos muslos.
Se realizaron diversas pruebas complementarias, incluyendo serologías para despistaje de ITS de la madre que resultaron negativas, además del curetaje de una de las lesiones del lactante y otra de las lesiones de la madre para confirmación histopatológica.
De acuerdo con la madre se realizó curetaje de todas las lesiones que presentaba tanto ella como el lactante.
Debido al probable carácter congénito de la dermatosis se completó la anamnesis preguntándole a la madre por antecedentes personales de lesiones a nivel genital.
La madre refirió la presencia de lesiones a nivel genital e inguinal desde 2 años antes de la concepción por las que había realizado tratamiento con imiquimod y ácido tricloracético pautado por su médico de atención primaria.
Tanto el paciente como la madre no presentabas antecedentes de inmunosupresión.
Tras más de 3 meses desde el tratamiento, tanto el paciente como su madre no han vuelto a presentar lesiones sugestivas de molluscum contagiosum.
El diagnóstico fue compatible con molluscum contagiosum por transmisión vertical.
Tras el diagnóstico inicial de "bacteriemia por Escherichia coli" se pautó ceftriaxona con resolución de la misma.
Mujer de 71 años de edad, diagnosticada de artropatía psoriásica, en tratamiento con leflunomida desde hacía un mes y medio.
Finalmente, la paciente presentó un cuadro de empeoramiento brusco, con obnubilación, coagulopatía y astenia global, por lo que fue derivada a UCI con fallecimiento posterior por shock séptico y fallo multiorgánico con sobreinfección por Staphilococcus aureus meticilín resistente..
Las serologías mostraron positividad para VHS-6 IgM siendo negativas el resto de determinaciones.
Había recibido tratamiento con antibióticos tópicos por parte de su Médico de Atención Primaria sin mejoría.
Paciente de 85 años, sin antecedentes personales de interés, que consultaba por lesiones pruriginosas de varios meses de evolución localizadas en la zona pretibial derecha.
El estudio analítico no mostró hallazgos patológicos, salvo anemia ferropénica leve y serología positiva para VHH-8.
Se derivó al paciente al Servicio de Medicina Interna de nuestro hospital para completar estudio de anemia ferropénica que fue normal.
Con la sospecha de una enfermedad ampollosa se tomaron varias biopsias cutáneas, que mostraron una proliferación dérmica fusocelular, revestida por una epidermis extensamente ulcerada con costra epidérmica y necrosis superficial de la dermis, con marcado edema en todo su espesor y positividad para virus herpes humano 8 (VHH8), todo ello compatible con el diagnóstico de Sarcoma de Kaposi en estadio tumoral asociado a linfedema.
Dado el resultado del estudio dermatopatológico, que describía la lesión como una proliferación de origen endotelial linfático y la positividad para HHV8 se estableció el diagnóstico de Sarcoma de Kaposi clásico.
Paciente de 52 años de edad de origen paraguayo sin antecedentes de interés que acude a consulta de Dermatología por presentar desde hace varios años una lesión hiperpigmentada no pruriginosa en región externa de tobillo izquierdo que ha tratado con ungüento de mentolina sin mejora.
Se solicitó serología para VIH y virus hepatotropos que fue negativa.
El paciente lo describe como un "hematoma", aunque no recuerda haberse golpeado nunca en la zona.
Tras doce meses de seguimiento no se ha producido de momento progresión del cuadro clínico y el paciente continúa asintomático.
El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para D2-40 y se pudo demostrar la presencia del virus HHV8 mediante la positividad nuclear para LNA-1 en las células endoteliales.
El resto de anticuerpos séricos (Virus Herpes 7, Citomegalovirus, virus Epstein-Barr, Parvovirus B19, Enterovirus, Adenovirus) fueros negativos.
Niña de dos años de edad, de padres sanos no consanguíneos, sin complicaciones obstétricas ni antecedentes médico-quirúrgicos relevantes.
Los padres describen inicio abrupto hace 20 días en la región axilar izquierda con rápida extensión unilateral, sin ninguna mejoría con la aplicación de corticoide tópico de media potencia recomendado por su Pediatra.
Las serologías víricas muestran positividad para IgM Virus Herpes 6.
Exantema laterotorácico unilateral de la infancia Tratamiento y evolución
Calendario vacunal correctamente cumplimentado.
Dado que se había estado tratando con corticoides tópicos con nula mejoría y ante la sospecha clínica inicial de exantema viral, pendiente de confirmación serológica, se recomendó vigilancia clínica y tratamiento sintomático del prurito con antihistamínicos orales.
Mujer de 72 años con antecedentes de enolismo crónico y síndrome ansioso-depresivo que acude al Servicio de Urgencias, derivada de otro hospital, para valoración de lesiones cutáneas dolorosas de cinco días de evolución asociado a sensación distérmica y malestar general.
Las serologías de VIH fueron negativas..
La paciente se encontraba febril, con temperatura de 37,8 oC y hemodinámicamente estable, con tensión arterial de 143/63 mmHg y frecuencia cardiaca de 73 latidos por minuto.
Herpes zóster multimetamérico, con afectación de dermatomos C2 y C3 derechos, y diseminado con parálisis facial periférica asociada (síndrome de Ramsay-Hunt) en paciente con enolismo crónico, hepatopatía enólica y datos de desnutrición.
Varón de 33 años, con antecedentes de alergia primaveral a varios pólenes y miasis cutánea tras viaje a Senegal en el año 2000, que consulta por lesiones cutáneas pruriginosas en el dorso de ambos pies que comenzaron durante viaje a Brasil, de donde había regresado hacía tres semanas.
El paciente había pasado 15 días de vacaciones en la playa en el estado Rio Grande do Norte, situado en la costa noreste de dicho país.
En la revisión a los 3 días, el paciente refiere gran mejoría de las lesiones desde el primer día de tratamiento.
Se palpaban los pulsos a todos los niveles y el paciente conservaba tanto la movilidad activa como la pasiva de articulaciones de la mano.
Dado que el paciente no recordaba si había completado la correcta profilaxis antitetánica, se administró dosis de recuerdo de la misma.
Tras la inmersión intermitente en agua caliente durante 120 minutos el paciente refirió gran mejoría del dolor.
A la semana se reevaluó al paciente, quien presentaba únicamente una costra superficial en el pulpejo del tercer dedo de la mano, sin áreas de necrosis ni pérdida de sustancia asociadas..
Un varón de 34 años sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés acudió a urgencias tras haberse puncionado una hora antes el tercer dedo de la mano derecha con una espina de pez león.
El envenenamiento por pez león (Pterois volitans) es un motivo excepcional de consulta en las Urgencias de nuestro país.
Envenenamiento por pez león.
La punción se produjo mientras limpiaba el acuario doméstico donde el pez se encontraba.
Niña de 11 años de edad sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes personales médicos ni quirúrgicos de interés, que acude en septiembre de 2013 a consulta por aparición progresiva de lesiones en dorso de ambas manos de 6 meses de evolución, que no desaparecían.
• Cultivo de bacterias: positivo para Staphylococcus epidermidis, Haemophilus parainfluenzae, Streptococcus mitis.
No contacto con animales.
Las tinciones de PAS y Ziehl-Nielsen no mostraron hongos ni bacilos ácido alcohol resistentes.
En la primera consulta se realizó cultivo para bacterias, hongos y micobacterias.
Tras ver que no había mejoría, y sus familiares demandaban un diagnóstico tratamos con Betametasona y Gentamicina en crema mas vendaje 1 aplicación/12 horas 15 días y antibioticoterapia oral.
Se preguntó a la paciente y a sus familiares en entrevistas separadas si las lesiones podrían ser autoprovocadas y la situación escolar, familiar, psíquica y social de la paciente negando en todo momento la autoprovocación de las lesiones y reseñando la normalidad de la paciente en todos los aspectos de su vida.
• Cultivo de hongos: negativo.
• Cultivo de micobacterias: negativo.
La primera impresión diagnostica tras valorar a la paciente fue de lesiones autoprovocadas por excoriación con sus propias uñas u otro objeto.
Definitivamente se optó por un vendaje oclusivo de ambas manos y antebrazos sin incluir dedos y se advirtió a la paciente que sólo se le retiraría el vendaje en el servicio en 10 días.
Su pediatra le había pautado tratamiento con Ácido fusídico en pomada durante 3 días sin mejoría y con antibióticos orales.
El test cutáneo realizado frente a diversos alimentos (lácteos, pescados y frutos secos) resultó negativo, siendo positivo para Anisakis, con IgE específica para Anisakis de 99,2UI/ml (valor normal: 0-0,35UI/ml).
En el caso que se presenta, la exposición al Anisakis se manifestó de una forma atípica, con una severa y extensa afectación cutánea, con lesiones habonosas y vasculíticas, así como poliartralgias con afectación de rodillas y tobillos, sin que se encontrará relación con la ingesta de pescado, siendo este último aspecto lo que motivó sobre todo el retraso en el diagnóstico..
Presentamos el caso de una mujer de 38 años, sin antecedentes personales ni familiares de interés y de profesión pescadera desde los 17 años.
El Anisakis simplex es un nematodo, descrito que parasita al pescado, siendo el hombre un huésped intermediario, mostrando una distribución mundial.
En la anamnesis, la paciente refería consumo ocasional de pescado poco cocinado, sin presentar historia de dolor abdominal.
Se realizó endoscopia digestiva alta y colonoscopia sin observar hallazgos patológicos reseñables, no visualizándose parásitos en las mismas.
Se recomendó no ingerir ningún tipo de pescado, a pesar de lo cual el cuadro clínico se reproduce cada vez que manipula pescado o incluso la ropa y el material utilizado en la pescadería, mejorando de forma espectacular la sintomatología cuando cesa la exposición.
La paciente entró en proceso de incapacidad laboral temporal que pasó finalmente a incapacidad permanente total, sin que haya mostrando ningún nuevo episodio desde que cesara la exposición al pescado.
• Prick test aeroalérgenos: con los principales ácaros (Dermatophagoides pteronyssinus, Dermatophagoides farinae, Lepidoglyphus destructor), pólenes (Olea europeae, Lolium perenne, Cupressus arizonica, Platanus acerifolia, Salsola Kali, Parietaria judaica), hongos (Alternaria alternata, Aspergillus fumigatus), epitelios (perro, gato, caballo), látex y panalérgenos (Pru p 3, profilina, polcalcina), siendo negativos tras la lectura inmediata a los 20 minutos, presentando un control positivo de 5 mm realizado con diclorhidrato de histamina.
Presentamos a un paciente de 39 años que acudió a nuestra consulta de Alergología refiriendo prurito de manos y lesiones eccematosas desde hacía 6 meses, presentando una pequeña mejoría tras el empleo de emolientes y corticoides tópicos.
En relación a su lugar de trabajo, el paciente refiere llevar 7 años trabajando en una fábrica donde se manipula y trabaja, tanto como materia prima como con herramientas, con diferentes metales para producción de aleaciones más duraderas y resistentes a la corrosión, habiendo estado asignado a diferentes zonas de la fábrica con diferentes grados y niveles de exposición a vanadio y otros metales pesados no empleando guantes ni medidas de protección (mascarilla, gafas de protección, etc.) de forma intermitente.
El paciente refería que 6 días antes había estado cortando, arrancando y manipulando unas plantas que habían invadido el terreno de un amigo, colindante a un riachuelo.
Gracias a la descripción y a una foto que posteriormente nos mostró el paciente, se llegó a la conclusión de que la planta pertenecía a la familia Anacardiaceae, y era, más concretamente, una hiedra venenosa.
Presentamos el caso de un varón de 68 años sin antecedentes de interés que acudió a urgencias de dermatología de nuestro hospital por presentar un cuadro de 5 días de evolución consistente en una erupción cutánea muy pruriginosa, localizada en antebrazos y piernas.
Se confirmó, por tanto, el diagnóstico de dermatitis de contacto irritativa aguda por hiedra venenosa..
Mujer de 23 años, chilena, con el antecedente de viaje por motivos laborales a una plantación de hortalizas y bananas, al sector rural de Sao Paulo (Barra do Turbo), Brasil, por un período de 8 meses.
Debido a que la mosca no es hematófaga, deposita sus huevos en el abdomen de artrópodos hematófagos que actúan como transportadores (mosquitos)..
Dermatobia hominis tiene un interesante ciclo biológico: la especie necesita que sus larvas se desarrollen en un hospedero vertebrado de sangre caliente (mamíferos y accidentalmente el hombre), constituyendo una miasis obligada.
La paciente advirtió la salida espontánea de una larva a través del orificio de la lesión.
La larva era de color pardo amarillento, con aproximadamente 2 cm de largo y presentaba varias hileras de pequeñas espinas negras de disposición antero-posterior en su extremo cefálico.
Dado el contexto clínico, epidemiológico y las características morfológicas de la larva se diagnosticó una miasis forunculosa por Dermatobia hominis.
Larva estadio III identificada como Dermatobia hominis.
La larva fue identificada como Dermatobia hominis, estadio III.
Se realizó estudio de inmunohistoquímica para citomegalovirus (CMV), el cual resaltó intensamente las células endoteliales y estromales grandes previamente descritas.
El paciente fue manejado con antibióticos de amplio espectro y soporte, sin embargo presentó una evolución tórpida y falleció dos días después, sin haberse iniciado el tratamiento antiviral..
Con estos hallazgos se hizo el diagnóstico de un proceso infeccioso cutáneo viral por citomegalovirus.
Se trata de un hombre de 70 años, natural de Norte de Santander y procedente de Bogotá, con antecedente de leucemia linfocítica crónica diagnosticada 5 años antes e infección crónica por virus de la hepatitis B en fase cirrótica, que consultó al Servicio de Urgencias en muy mal estado general, con disnea y anasarca.
La coloración de PAS (Periodic Acid-Schiff) fue negativa para hongos.
Durante la hospitalización el paciente presentó asociado un cuadro de peritonitis bacteriana espontánea, asociado a una encefalopatía de origen hepático e hiper- azoemia prerrenal debido a la deshidratación y a la anemia grave.
Presentamos los casos de un hombre de 54 años, sin antecedentes patológicos de interés, que acudio a la consulta en el mes de agosto por la aparición de unas lesiones pigmentadas en el dorso de manos y antebrazos de entre 7 y 10 días de evolución.
El tratamiento consistió en informar al paciente informándole acerca del origen e inocuidad del cuadro y una adecuada fotoprotección.
Con estos datos se llegó al diagnóstico de una fitofotodermatitis inducida por lima (acropigmentación dorsal por elaboración de mojitos).
Como antecedentes familiares tiene abuelos diabéticos en tratamiento con antidiabéticos orales e insulina.
Actualmente el paciente está pendiente de pancreatectomía corporo-caudal, con la sospecha diagnóstica de hipoglucemia pancreatógena no insulinoma (nesidioblastosis del adulto); es tratado con diazóxido, con discreta mejoría en número y gravedad de las hipoglucemias, pero con regular tolerancia..
En la anamnesis el paciente refiere episodios frecuentes de hipoglucemias con valores inferiores a 30 mg/dl de glucemia capilar, acompañados de temblores y sudoración, no relacionadas con la ingesta, y que remiten tras la ingesta de hidratos de carbono.
Entre sus antecedentes personales destaca una epilepsia en tratamiento con ácido valproico y levetiracetam y un síndrome diarreico crónico no filiado.
Presentamos el caso de un varón de 25 años que acudió a nuestras consultas derivado desde Medicina Interna por episodios repetidos de hipoglucemias sintomáticas.
En ausencia de otras causas de inhibición del eje hipofisario, pensamos en una probable etiología farmacológica y se reinterrogó al paciente de forma dirigida para descartar el uso o cese reciente de fármacos o productos con efecto corticoide.
El diagnóstico definitivo del paciente fue de insuficiencia suprarrenal secundaria por inhibición del eje hipotálamo-hipofisario por AM precipitada por un hipertiroidismo primario autoinmune..
Se trata de un varón de 44 años con co-infección VIH-VHC, que realizaba seguimiento por la Unidad de Enfermedades Infecciosas de nuestro hospital.
Transexual masculino de 53 años que consulta por autopalpación de masa mamaria izquierda.
El paciente inicia tratamiento hormonal cruzado con testosterona intramuscular a dosis crecientes a los 36 años de edad.
Tras presentar el caso en comité oncológico, se decidió completar tratamiento con quimio y hormonoterapia adyuvante y se recomendó al paciente suspender tratamiento con testosterona.
Actualmente el paciente está en tratamiento con tamoxifeno tras 4 ciclos de quimioterapia adyuvante con adriamicina, ciclofosfamida y paclitaxel.
Durante el tratamiento el paciente decidió no suspender tratamiento con testosterona por miedo a desaparición de caracteres secundarios masculinos, pese a la presencia de receptores androgénicos en el tumor..
Dos años más tarde se realiza mastectomía bilateral con reimplantación del pezón y posteriormente histerectomía con doble anexectomia junto con cirugía de resignación de sexo.No tenía antecedentes de interés salvo una tía materna con cáncer de mama.
Niña de 18 meses que acude al Hospital por crisis convulsiva, hipotonía muscular con sospecha de encefalitis.
Con las correcciones la paciente presenta buena evolución presentando únicamente un ingreso por hipoglucemia asociado a una gastroenteritis por rotavirus.
Actualmente la paciente presenta buen control metabólico con Hemoglobina Glicosilada de 6.1%
La asociación de ambas enfermedades no está descrita previamente en la literatura Nos encontramos ante una paciente con DM tipo 1 que no puede presentar cetoacidosis metabólica debido al déficit que presenta de la enzima HMGCL..
Se realiza estudio de hipoglucemia en la edad infantil con el siguiente resutado: Excreción muy amentada de metabolitos de leucina, niveles disminuidos de carnitina libre y normales de carnitina total y esterificada.
Serologías negativas (VHC, VHB, VIH, R.conorii, B.burgdoferi, Rosa Bengala, Toxoplasma, CMV, T.spiralis, E.histolytica).
Varón de 78 años con probable alergia al mercurio, fumador, consumo enólico ocasional y antecedentes de: HTA, Dislipemia (estatinas), Fibrilación Auricular Paroxística anticoagulado con Acenocumarol desde 2003 (CHA2DS2VASc = 3), hipertiroidismo subclínico y dudosas ITU de repetición con Urocultivos persistentemente negativos.
Se extrae urocultivo (negativo) y la primera tanda de hemocultivos donde se aísla un estreptococo del grupo viridans.
Presentamos un varón de 83 años con antecedentes de HTA de años de evolución controlada con 4 fármacos; Diabetes Mellitus tipo 2 en tratamiento con antidiabéticos orales; Cardiopatía isquémica (IAM con doble bypass en 1986, angioplastia en 2000; y en 2011 de bypass ocluido; fibrilación auricular anticoagulada y artritis reumatoide en tratamiento con metotrexato y ácido fólico.
Paciente de 56 años, con antecedentes de infección por VIH y VHC (genotipo 3a), en tratamiento actual con tenofovir/emtricitabina y nevirapina, con buen control virológico e inmunológico (CV indetectable y CD4 795 copias).
La CV de VIH es indetectable y la del VHC es de 701188 UI/ml.
Serología para virus hepatotropos (VHA, VHC negativos, serología compatible con VHB pasada) VIH, CMV, LUES, VEB, Mycoplasma, Coxiella, Borrelia, Ricketsia negativos.
Se decide ampliar estudio realizando biopsia de médula ósea (previa transfusión de plaquetas), serología para VHE y VHD.
La biopsia mostró hemofagocitosis y la serología para VHE fue positiva con PCR positiva.
PCR 4.1, test rápido VIH negativo, resto de pruebas complementarias sin alteraciones.
Varón de 71 años derivado de la consulta de atención primaria por trombopenia de 6000 plaquetas en un análisis realizado por haber consultado aquejando astenia, coluria y dolor abdominal de seis días de evolución, sin otra sintomatología acompañante.
Por lo tanto, el diagnóstico final fue síndrome hemofagocítico secundario a infección aguda por Virus de la Hepatitis E.
No refiere viajes recientes, no contacto con animales, trabaja de manera ocasional en su huerta y refiere relaciones sexuales de riesgo esporádicas.
A la exploración física el paciente esta hemodinámicamente estable, afebril, presenta ictericia con hepatomegalia de dos traveses sin esplenomegalia y una lesión necrótica de un centímetro en la pierna derecha, sin otros hallazgos reseñables.
En pruebas realizadas durante el ingreso se confirman alteraciones objetivadas en urgencias y se amplía estudio del paciente mediante análisis completo en el que destaca Bioquímica ALT 510, AST 433, Bilirrubina 5.6 (Bilirrubina directa 4.6), Ferritina 1433, Haptoglobina < 10 Coombs directo e indirecto negativo, enfermedad celiaca negativo, ANA, ANOEs negativos y complemento normal, sin otras alteraciones.
Como antecedentes personales reside en Toledo, dislipémico, prótesis aórtica biológica desde 2012, déficit de vitamina b12.
El estudio infeccioso mostró una serología IgM positiva de VHE.
La infección aguda por VHE fue confirmada por PCR en heces.
Presentamos el caso de una asociación sindrómica de vasculitis necrotizante agresiva, síndrome de Sweet y condritis, contemporánea a una primoinfección por VHE.
VHE puede causar infección crónica y cirrosis en pacientes trasplantados o con VIH de larga evolución.
Una paciente de 64 años, sin antecedentes, fue hospitalizada debido a una fiebre de aparición reciente, astenia intensa, mialgias y poliartritis.
El pronóstico parece bueno en pacientes con reumatismo inflamatorio bajo inmunosupresores..
Se realizó analítica (PCR, VSG, pruebas hepáticas, función renal y hemograma), serología frente Anisakis y larva migrans, coprocultivo, coprocultivo parasitario, examen en heces microscópico mediante tinción de Kinyoun (Cryptosporidium spp.
Como antecedentes familiares destaca una parasitosis reciente por Giardia lamblia en sus dos hijos.
Varón de 39 años, sin antecedentes personales de interés.
No contacto con animales ni con ambiente rural.
El paciente rechazó tanto el diagnóstico como el tratamiento inicialmente e incluso logró convencer a su mujer y a sus hijos de que padecían su misma enfermedad.
Además el paciente admitió dicho diagnóstico y comprendió paulatinamente que no padecía enfermedad orgánica alguna, la relación con su mujer y sus hijos mejoró igualmente.
Se completó estudio mediante TAC cerebral siendo la totalidad de las pruebas normales o negativas Tras descartarse razonablemente organicidad, se diagnosticó provisionalmente al paciente de Síndrome de Ekbom (Parasitosis delusional) y se indicó iniciar tratamiento con aripiprazol y pregabalina.
Tras 2 meses acudiendo a consulta frecuentemente, el paciente asumió su diagnóstico en inició tratamiento con aripiprazol 2.5 (1-0-0) y pregabalina 75 (0-0-1) con mejoría de su sintomatología tras 3 semanas de tratamiento.
y Giardia intestinalis) y test de Graham para Enterobius vermicularis, biopsia de piel y cultivos.
Los diagnósticos finales fueron colangiocarcinoma y absceso hepato-biliar por Clostridium perfringens.
Nuestro caso trata de una mujer de 73 años con antecedentes de litiasis biliar.
El interés de este caso reside en el diagnóstico diferencial del estado de hipercoagulabilidad y síndrome constitucional, como era el caso de nuestra paciente, donde tras el diagnóstico del S.
Hombre de 30 años, en tratamiento psiquiátrico por variosintentos de suicidio previos, acude al servicio de urgencias trasingerir un batido de Nerium oleander (adelfa) con fines autolíticos.
A su llegada una hora después de la ingestión del batido, el paciente refiere vómitos, dolor abdominal, mareo y visión alterada.
Se le realizó un lavado gástrico y se le colocó una sondanasogástrica que produjo en el paciente vómitos de contenido alimentario.
El cultivo mostró hifas compatibles con Aspergillus fumigatus complex.
Destacar, la persistencia de PCR H1N1 positiva tras 21 días de tratamiento, sustituyéndose por Zanamivir, con un rápido aclaramiento del virus al 5odía.
Mujer de 76 años procedente de EEUU, de raza negra, EPOC y con artritis reumatoide en tratamiento con metrotexate (15mg/semana).
Presentó buena evolución clínica, respiratoria y radiológica, con negativización de GMN tras 3 semanas de tratamiento antifúngico que se prolongó hasta completar seis más..
Se solicitan nuevos estudios microbiológicos; cultivo bacteriano en BAS, BAL, galactomanano (GMN) en BAL y suero, PCR Pneumocistis jirovencii y mycoplasma pneumoniae.
Ante la mala evolución, a pesar de antibioterapia óptima, se sospecha proceso fúngico intercurrente.
Se solicita PCR para influenza, resultando positivo, añadiéndose oseltamivir.
Cultivo biopsia adenopatía inguinal: Aerobios (-).
Tinción BAAR (-).
Mycoplasma, Chlamydia, Coxiella Burnetti y Brucella Negativos.
Serología: VHA (-), VHB (infección pasada), VHC (positivo) con carga viral indetectable.
Las alteraciones observadas sugieren una lesión pápulo- pustulosa de la enfermedad de Behçet como primera posibilidad.- Cultivo de biopsia cutánea: Aerobio.
En urocultivo creció Klebsiella pneumoniae BLEE.
falciparum, serología VHC positiva con carga viral 6.153.616 UI/ml.
Este linfoma se relaciona con infecciones crónicas por VHC.
Otro punto de interés es la posibilidad de remisión del linfoma y la esplenomegalia con tratamiento para el VHC y la malaria.
El paciente decidió volver a su país y se recomendó profilaxis permanente para malaria con cloroquina, tratamiento para el VHC y revisiones analíticas..
Presentamos el caso de un varón ecuatoguineano de 61 años, obeso, diabético tipo 2, recién llegado de Guinea Ecuatorial con febrícula, síndrome miccional e hiperglucemia.
El paciente cumplía criterios diagnósticos de EMH: Esplenomegalia > 10 cm, IgM y títulos elevados de anticuerpos antimaláricos y PCR positiva de P.
pylori, VEB o VHH8.
En los cultivos microbiológicos de control posteriores se aislaron microorganismos más resistentes entre la flora polimicrobiana, incluyendo Pseudomonas aeruginosa y Cándida albicans, como consecuencia del fenómeno de presión antibiótica.
Mujer de 72 años hipertensa a tratamiento con candesartán, y con antecedente de ictus isquémico con crisis parciales motoras secundarias a tratamiento con AAS, atorvastatina y lamotrigina, que ingresó procedente de urgencias por lumbalgia no irradiada de características mecánicas de 2 meses y medio de evolución, acompañada de síndrome general y febrícula ocasional.
Los hemocultivos fueron negativos, mientras que el cultivo del absceso fue positivo para flora polimicrobiana aerobia y anaerobia, compatible con materia fecal.
El drenaje pleural resultó en empiema con aislado puro de Bacteroides fragilis, cultivado además en exudado de la fístula externa.
Fue diagnosticada de sepsis e infección por Bacteroides fragilis de pared torácica incluyendo osteomielitis con contigüidad a cavidad pleural y empiema.
Mujer de 79 años con antecedente de osteonecrosis de tórax derecho post-radioterapia por carcinoma de mama hace 20 años.
Se solicitó además prueba de VIH y carga viral de CMV por linfopenia e historia de infecciones de repetición.
El síndrome de Good es una rara asociación de timoma e inmunodeficiencia que fue descrita por primera vez en 1956 por el Dr.
Paciente para segunda opinión.
En los cultivos recogidos en Urgencias se aislaron P.mirabilis, S.aureus meticilin sensible, E.aerogenes y A.fumigatus en esputo y P.mirabilis y K.pneumonaie en orina.
Entre los agentes patógenos frecuentes, además de los habituales en la población normal, se encuentran el citomegalovirus y el T.gondii.
El paciente y sus familiares describían un cuadro agudo de 4 días de evolución con fiebre, escalofríos, tiritona y expectoración purulenta, por lo que fue remitido al Servicio de Urgencias para valoración e inicio de tratamiento.
Destacaban entre sus antecedentes 3 ingresos en el último año por infecciones respiratorias graves con aislamientos de gérmenes multirresistentes en otro centro, siendo necesaria la intubación y el uso de fármacos inotrópicos en las tres ocasiones.
Good, durante sus estudios de la contribución del timo en la inmunidad de los mamíferos.
Ante estos hallazgos, la evolución tórpida del cuadro y la gravedad del paciente, se decidió de acuerdo con el departamento de Hematología y los médicos de la Unidad de Cuidados Intensivos instaurar tratamiento con inmunoglobulinas endovenosas a dosis de 0.5 mg/kg.
A su llegada a Urgencias, el paciente impresionaba de gravedad.
UCI: Resucitación y manejo del paciente crítico
La evolución en los primeros días es tórpida, persistiendo la necesidad de importante soporte ventilatorio invasivo, si bien el paciente mantenía la estabilidad hemodinámica sin requerimiento de fármacos vasoactivos.
Se revisaron los antecedentes del paciente y se planteó la posibilidad diagnóstica de síndrome de Good.
Un varón de 64 años acudió a consulta del Departamento de Medicina Interna de nuestro centro por un cuadro constitucional con astenia, anorexia, pérdida de hasta 10 kg de peso y diarrea de 6 meses de evolución.
Ante la sospecha de meningitis vírica se realizaron serologías para VHB, VHC, VIH, VEB, CMV, VHS 1, VHS2, VHS6, VHS8 y rickettsias que fueron negativas.
La serología y PCR en LCR para VVZ fue positiva.
Así mismo se tomaron muestras de las lesiones cutáneas que fueron positivas también para VVZ.
Ante el diagnóstico de encefalitis por VVZ se prosigue tratamiento con aciclovir, inicialmente con buena evolución.
Se establece por tanto el diagnóstico de ictus hemorrágicos secundarios a vasculitis por VVZ.
Varón de 89 años que acude a Urgencias por desorientación, fiebre de 38o y cefalea.
El paciente presentaba alergia a Pirazolonas, dislipemia, fibrilación auricular paroxística anticoagulada con Acenocumarol, enfermedad coronaria no revascularizada con FEVI preservada y un adenocarcinoma de próstata en remisión completa.
Se cursa ingreso y se pospone la punción lumbar por estar el paciente anticoagulado.
Durante el trascurso de un mes de ingreso el paciente presentó además un cuadro de vómitos incoercibles de origen central que fueron tratados con Clorpromazina.
Mujer de 54 años, hipertensa, dislipémica, con trastorno depresivo recurrente (dos intentos de autolisis), que acude al servicio de urgencias por clínica de 2-3 semanas de evolución consistente en astenia, debilidad, torpeza motora progresiva, somnolencia y dificultad para realizar actividades básicas.
Tras realizarse ingreso en nefrología, la paciente indica consumo crónico en los últimos 10 años de infusiones de Cassia Angustifoli adquirida en herbolario para combatir estreñimiento crónico, llegando a tomar hasta 8-10 infusiones diariamente.
Fracaso renal agudo grave (ClCr: 6.40 ml/min) con acidosis metabólica asociado a consumo excesivo de laxante natural (Cassia Angustifoli).
Se obtiene resultados de anatomía patológica con confirmación inmunohistoquímica de colitis por Citomegalovirus (CMV).
Asimismo, se obtuvo serología frente a CMV con IgM positiva e IgG 33.
El tratamiento debe ser de soporte y antiviral frente al CMV..
Mujer de 75 años, con hipertensión, enfermedad renal crónica, insuficiencia venosa crónica, angor, asma bronquial persistente severo con bronquiectasias colonizadas de forma crónica por P.
Tras dos semanas con antiinflamatorios sin mejoría, se realizó una punción y drenaje, siendo la baciloscopia negativa pero el cultivo positivo para Mycobacterium tuberculosis multisensible.
Varón de 40 años, carnicero, hipertenso con hipercalciuria asociada, obeso (IMC 30Kg/m2), sin hábitos tóxicos, con antecedente familiar de tuberculosis materna infantil.
El paciente consultó por una masa inflamatoria en parrilla costal derecha, sin dolor, tos, fiebre ni síndrome constitucional.
Consultado con su MAP que le pautó tratamiento con Paracetamol sin presentar mejoría clínica, el paciente refiere empeoramiento progresivo con persistencia de fiebre y aumento de su disnea hasta hacerse de mínimos esfuerzos.
-Mantener su tratamiento habitual previo sin cambios -Curas periódicas en Servicio de Cirugía Torácica -Control por su MAP
· Situación basal: vive con su esposa, independiente para las actividades de la vida diaria.
· Antecedentes familiares: padre fallecido por Ca laringe metastásico a los 56 años, madre fallecida por Ca páncreas a los 83 años.
Tiene 3 hermanos sanos.
Antígeno de legionella y neumococo en orina negativos.
Durante su estancia en Urgencias el paciente permanece hipotenso precisando fluidoterapia y postración sin focalidad neurológica.
Tras la estabilización hemodinámica del paciente se decide ingreso en Medicina Interna bajo juicio clínico de sepsis de origen respiratorio y NAC en LII, instaurándose tratamiento antibiótico con levofloxacino, Azitromicina y Clindamicina así como oxigenoterapia y broncodilatadores.
Paciente varón, 73 años, HTA, EPOC tipo enfisema pulmonar, Fibrilación auricular paroxística en tratamiento con sintrom, trombocitopenia y policitemia en seguimiento por Hematología e infartos múltiples pequeños en hemisferio izquierdo.
VIH, VHC,VHB y Lúes: negativos.
Solicitamos nueva biopsia de lesión equimótica, esta vez, con resultado de Sarcoma de Kaposi variante clásica con inmunotinción positiva para Virus Herpes Humano tipo 8 (VHH8).
El sarcoma de Kaposi clásico es una variante de curso lento y benigno que aparece en adultos de unos 60 años como una o múltiples máculas o pápulas, blandas, rojo-azuladas, preferentemente en extremidades inferiores, que se extienden en sentido centrípeto y evolucionan a placas, nódulos o tumores.
Serología VHH8: positiva 1/640.
El sarcoma de Kaposi es una enfermedad sistémica multifocal, con afectación predominantemente cutánea, constituida por una proliferación de células endoteliales y relacionada con la infección por VHH8.
Independientemente del estadio clínico, se detecta expresión intranuclear del VHH8.
Ingresó en 2006 en Medicina Interna con los diagnósticos de colecistitis litiásica, neumonía comunitaria y shock séptico por Klebsiella pneumoniae, y nuevamente en 2007 por neumonía comunitaria por Klebsiella pneumoniae.
En los cultivos de LCR, sangre y orina se aísla Klebsiella pneumoniae multisensible.
Requiere la evisceración del ojo derecho con crecimiento nuevamente de Klebsiella pneumoniae en las muestras oculares.
Ante la posibilidad de que se trate de una cepa de alta virulencia, se remite una muestra al laboratorio de Microbiología de referencia, demostrándose Klebsiella pneumoniae serotipo K1.
Varón de 66 años hipertenso y diabético tipo 2 con insulinoterapia.
Aunque es relativamente frecuente en Asia (sobre todo en pacientes diabéticos), se trata de un germen excepcional en Europa, del cual hay muy pocos casos descritos en España..
A pesar de ajustar antibiótico según antibiograma, la evolución clínica es mala y tras pocos días, el paciente requiere ingreso en UCI.
El serotipo K1 es un patógeno de alta virulencia que se acantona típicamente en el hígado, y que con frecuencia da lugar a complicaciones sépticas catastróficas a nivel ocular y del sistema nervioso central.
Se realiza punción lumbar: 1555 células/microL (82% neutrófilos) con consumo de glucosa compatible con meningitis bacteriana aguda.
Se solicitó determinación de Anticuerpos frente a Clostridium Tetani, los cuales han resultado indeterminados (0.1 UI/ml), pendiente de nueva muestra para valorar seroconversión.
Varón de 55años, como antecedentes presenta hipertensión arterial y dislipemia.
Se procedió a reducción y osteosíntesis más administración de vacuna antitetánica.
El cuadro clínico se complicó con eventos sépticos (neumonía asociada a ventilación mecánica y bacteriemia S.
Tras nueva valoración, se objetiva Síndrome Compartimental, indicándose tratamiento quirúrgico urgente con desbridamiento de miembro, administración de gammaglobulina antitetánica y metronizadol iv.
Ante los diferentes planteamientos diagnósticos es importante tener en cuenta que nuestro paciente es inmunocompetente y VIH negativo.
Varón de 16 años, refugiado de Afganistán residiendo en España desde hace 6 meses en una residencia de acogida con niños y otros inmigrantes, con reconocimiento médico normal, mantoux negativo, sin otros antecedentes de interés, que acude presentando un cuadro de tos con expectoración blanquecino-amarillenta, algún vómito alimenticio ocasional y fiebre de hasta 38.5oC con quebrantamiento generalizado de 6 días de evolución en tratamiento con AINEs y paracetamol.
Entre las causas a valorar, está como primera posibilidad el origen infeccioso, a tener en cuenta por el contexto epidemiológico no solo bacterias anaerobias sino también tuberculosis, por lo que se recogen cultivos y se realiza baciloscopia de esputo.
Finalmente se solicitó serología de Echinococcus granulosus que resultó positiva (IgG), dando la clave para el diagnóstico.
Mujer de 29 años sin antecedentes personales ni familiares de interés.
Durante su ingreso se realizaron serologías de virus hepatotropos y VIH, siendo todas negativas.
Vivía en medio rural, sin animales de compañía.
Se trató con Albendazol 400mg/12h y actualmente la paciente se encuentra en espera de cirugía para exéresis del quiste..
Paciente de 40 años de edad con antecedentes personales de VHC tratado y curado y enfermedad de Rendu-Osler-Weber.
Abuelo paterno, madre y hermana afectados por la enfermedad.
En 2007 a raíz de un cuadro de hemianopsia izquierda bilateral, cefalea, fiebre y vómitos el paciente es diagnosticado de absceso cerebral occipital derecho, que se interviene, con cultivos positivos para Peptostreptococcus spp.
A la exploración neurológica el paciente se encuentra consciente y orientado, bradipsíquico, con dislexia y disgrafia, sin focalidad motora.
Valorado por el servicio de neurocirugía se decide intervención quirúrgica que se lleva a cabo sin incidencias y tras la cual el paciente evoluciona favorablemente en planta.
En TAC torácico durante el ingreso se objetivan fístulas arteriovenosas pulmonares múltiples bilaterales que quedan pendientes de embolización al alta, una vez superado el postoperatorio del paciente..
Mujer de 73 años, con ERC estadio 3, antecedentes de colelitiasis y gastritis crónica atrófica, intervenida en 2016 de aneurisma de aorta ascendente con colocación de prótesis aórtica en 2016, remitida por cuadro constitucional con pérdida de unos 15 kg en los últimos 9 meses y epigastralgia postingesta.
Mycobacteria chimaera es una micobacteria atípica que se relacionó en 2012 con infección en pacientes con cirugía cardíaca previa.
Se realiza LBA con PCR de micobacterias negativa y biopsia pulmonar transbronquial.
Ante enfermedad granulomatosa sistémica se solicita ECA que está disminuida en sangre y se solicitan hemocultivos dirigidos para micobacterias.
Se decide iniciar corticoides y, a pesar de negatividad de PCR para micobacterias se inician tuberculostáticos empíricos dado antecedente de infección tuberculosa latente tratada.
Se solicitan hemocultivos, serologías víricas y quantiferon que resultan negativos.
Días más tarde se aísla en hemocultivos de Mycobacterium chimaera por lo que se ajusta antibioterapia a antibiograma.
Hemocultivos seriados, serologías de Brucella, lúes, VIH y CMV negativas.
Serología evolutiva de Coxiella: fase I no se detecta; fase II: 1/128.
Paciente de 34 años, farmacéutica, a la que a los 16 años le fue implantado un marcapasos tras evaluarse por sincopes y detectarse en Holter posibles episodios de bloqueo AV.
Serologías (VIH, VHS, lúes y Borrelia): negativas.
Serologías (VIH, VHB, VHC, CMV, VEB, Brucella, Borrelia y Lues): negativas.
Motivo de consulta: Mujer de 21 años, que ingresa por pérdida progresiva de fuerza en miembro inferior izquierdo.
Antecedentes personales: Alergia a leche, huevo, kiwi y fresas.
Tras recibir la PCR en LCR positiva para virus JC se inicia tratamiento con Cidofovir, inmunoglubulinas intravenosas y mefloquina con escasa mejoría.
TACAR: Hallazgos compatibles con proceso infeccioso vírico.
La serología de HIV, Rosa de Bengala, Fiebre Q y Leishmania fueron negativas.
En éste sentido se amplió el estudio con serología VHB y VHC, Anti-mitocondriales (AMA), Anti-musculo liso (SMA), Anti- LKM, metabolismo del cobre, alfafetoproteína, alfa 1 antitripsina, proteinograma, recuento de inmunoglobulinas y marcadores tumorales que fueron normales o negativos.
Varón de 34 años de edad de nacionalidad española que consulta por aumento del perímetro abdominal de unos 10 días de evolución acompañado de sensación de plenitud gástrica y saciedad precoz.
Las entidades clínicas que cursan con linfadenitis granulomatosa peritoneal son: Enfermedades infecciosas granulomatosas (TBC, otras micobacterias, FQ, Lepra, Brucellosis, Fiebre tifoidea, Whipple, etc), Procesos tumorales linfoproliferativos, Enfermedad inflamatoria intestinal, Amiloidosis, Sarcoidosis, Enfermedad Granulomatosa Crónica, Inmunodeficiencias, Vasculitis ANCA + ( Churg-Strauss, Wegener, Poliangeitis microscópica).
Como antecedentes destacan HTA, DL, hipotiroidismo, SAOS en tratamiento con CPAP, cardiopatía isquémica estable con FEVI del 30%, carcinoma urotelial papilar tratado con BCG (mycobacterium bovis atenuado) en octubre de 2018 (dos meses antes del inicio de la clínica).
Se realiza aspirado de médula ósea y se realiza PCR2 Tuberculosis multiplex que resulta ser positiva y cultivo para mycobacterias donde crece Mycobasterium bovis BCG.
Se diagnostica pues de infección diseminada por mycobacteria atípica secundaria a instilación endovesical por BCG para tratamiento de carcinoma urotelial y reactivación de mycobacterium tuberculosis latente.
Se realiza broncoaspirado con cultivo positivo para Mycobacterium tuberculosis con PCR2 Tuberculosis complex positiva (Mycobacterium tuberculosis, africanum, bovis y bovis BCG).
Varón de 59 años que ingresa para estudio de cuadro de astenia, anorexia, febrícula y tos seca de 4 semanas de evolución.
Son más escasos aún los casos en los que se ha conseguido aislar mediante cultivo la mycobacteria causante, siendo el manejo habitual el tratamiento empírico con antituberculosos basado en la sospecha clínica..
Se realiza también LBA con tinción gram, cultivo bacteriológico y cultivo para mycobacterias, tinción Ziehl-Neelsen y de Auramina siendo todos los resultados negativos.
En lavado broncoalveolar se realizó cultivo para bacterias y micobacterias, siendo positivo para Mycobacterium avium complex (MAC).
Síndrome de Lady Windermere: Infección crónica respiratoria por MAC afectando predominantemente al lóbulo medio y língula.
Al cabo de un año y medio la paciente presentó franca mejoría clínica con negatividad de MAC en esputo.
Paciente mujer de 33 años, que ingresó en el servicio de Medicina Interna por tos, expectoración muco-purulenta, febrícula y disnea.
Sin embargo, dada la presencia de bronquiectasias la paciente sigue padeciendo infecciones recurrentes por Pseudomona aeruginosa..
Como antecedente epidemiológico de interés refería contacto con palomas.
Las precipitinas frente a excremento de paloma fueron negativas.
La serología fue negativa para virus Epstein Barr, citomegalovirus, virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1, virus de hepatitis A, B y C, Leishmania, Brucella, Entamoeba histolytica, Coxiella burnetti fase II y Salmonella tiphy y paratiphy (seroaglutinación).
Paciente varón de 33 años, sin antecedentes medicoquirúrgicos de interés que acudió al Servicio de Urgencias de nuestro centro por fiebre de hasta 39oC y cefalea de aproximadamente una semana de evolución.
Tanto los hemocultivos como los coprocultivos y la detección de antígenos bacterianos y de adenovirus y rotavirus en heces fueron negativos.
Sin embargo se obtuvieron resultados débilmente positivos en IgM de Parvovirus B19 con IgG negativa, cuadriplicándose los valores de IgM en una analítica de control realizada una semana después.
Al contar con 5 de 8 criterios para esta entidad y por presentar empeoramiento clínico, (requirió traslado a UCI con inicio de hemodiálisis) se inició tratamiento con etopósido, dexametasona y ciclosporina, hallando mejoría clínica y descenso de copias de EBV (400).
Antecedentes Personales
Se presenta el caso de un varón de 70 años con anemia hemolítica autoinmune IgG tratada con esteroides (desarrolló corticodependencia, realizándose esplenectomía), además de varios ingresos por síndrome febril atribuidos a infección crónica activa por virus Epstein Barr (VEB).
Se realizaron serologías, objetivando positividad para IgM VEB y carga viral de 2700 copias, resto anodino.
Tras realizar un diagnóstico diferencial y ante la alta sospecha de un síndrome hemofagocítico desencadenado tras infección activa por VEB, se solicita analítica sanguínea, destacando hiperferritinemia (post transfusión) e hipertrigliceridemia y se realizó biopsia de médula ósea, visualizando datos de hemofagocitosis.
Al séptimo día de ingreso, la guardia de área médica realiza valoración por dolor a la movilización de miembros inferiores.
Cultivo y tinción negativo* Coprocultivo, toxina de C.difficile, serología hepatitis B y C, LUES, y carga viral CMV: normales * Ecocardiograma, ECG, Rx torax sin alteraciones significativas.
ANTECEDENTES PERSONALES E HISTORIA CLÍNICA ACTUAL
Paciente varón de 49 años sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés, salvo el presentar un etilismo crónico activo.
Se debe pensar en esta enfermedad sobre todo en pacientes desnutridos: alcohólicos (factormás importante en nuestro medio), transgresiones dietéticas, malabsorción intestinal, VIH...
Posteriormente abandona la ingesta de alcohol, y días después realiza un intento de autolisis y comienza con comportamiento agresivo con sus familiares, agitación, insomnio y alucinaciones visuales y auditivas.
Debemos plantearnos las alteraciones neurológicas que pueden aparecer en un paciente alcohólico.
Mujer de 56 años que consulta por astenia y debilidad generalizada de 45 días de evolución.
Se realiza punción lumbar, con PCR positiva Mycobacterium tuberculosis.
Se realiza estudio de contactos por parte de atención primaria.
En la biopsia se encontraron "gránulos de azufre" compuestos por microorganismos compatibles con Actinomyces israelii, por lo que estamos ante un caso de actinomicosis en un paciente con osteonecrosis del maxilar izquierdo.
Varón de 71 años sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos.
Actinomyces israelii es un bacilo grampositivo que forma parte de la flora orofaríngea y colónica.
El paciente acude por cuadro de dolor en el maxilar izquierdo de una semana de evolución sin fiebre y sin otros síntomas añadidos.
Tras la cirugía, el paciente persiste afebril y estable hemodinámicamente.
Tras el alta hospitalaria, se indica al paciente tratamiento con amoxicilina oral durante 6 meses y revisión en consulta externa.
Además, como peculiaridad de este caso, el paciente desarrolla una actinomicosis secundaria..
Antecedentes personales de diabetes mellitus tipo 2, dislipemia, cardiopatía isquémica crónica estable, ictus isquémico periinsular derecho, FEVI normal y mieloma múltiple IgG en progresión precoz.
Varón de 26 años que ingresa en Medicina Interna por fracaso renal agudo y alteración de las pruebas de función hepática.
Con estos resultados y la clínica que presenta el paciente, se solicita prueba rápida para detección del virus de la gripe, resultando positivo para Virus Influenza A, así como CK y CKMB, con cifras de 127.530 U/L y 1.680 U/L respectivamente.
Cuatro días previos al ingreso, el paciente comienza con mialgias generalizadas y fiebre intermitente de hasta 39oC, asociando orina colúrica y náuseas.
Aunque nuestro paciente no precisó terapia de sustitución renal, en ocasiones es necesario aplicarla de forma temporal hasta la resolución del fracaso renal..
La rabdomiólisis asociada al virus Influenza A está poco descrita en la literatura.
Los estudios analíticos (a excepción de CK de 770 U/L) y la punción lumbar realizada una semana después (sin que mediara tratamiento alguno) fueron normales, con resultados negativos en los estudios microbiológicos (VDRL, PCR para VHS, VVZ, CMV, VEB, HVH-6 y virus BK) e investigación de proteína priónica.
La paciente fue citada en consultas externas para seguimiento, durante el cual se recibieron los resultados de la serología solicitada durante el ingreso, que mostraron positividad de Ac anti-Coxiella burnetti (FC) 1/64, Ac IgG IFI (fase I) Coxiella burnetti 1/320, y Ac IgG IFI (fase II) Coxiella burnetti positivo > 1/320, compatibles con fase aguda de fiebre Q, lo que junto a la evolución desfavorable del cuadro, motivó el reingreso de la paciente.
Mujer de 36 años, sin antecedentes previos de interés.
Casada y con un hijo sano, vive en un área rural cercana a la capital de la isla de Gran Canaria.
La paciente es traída en varias ocasiones al servicio de urgencias por un cuadro clínico progresivo de 15 días de evolución de alteraciones conductuales e intelectuales consistentes en agitación psicomotriz, movimientos estereotipados de miembros superiores y estereotipias verbales junto con periodos recurrentes de mutismo activo.
Ante la ausencia de datos de organicidad y TAC normal en urgencias, la paciente ingresa en el servicio de Psiquiatría, donde desarrolla un severo deterioro progresivo de la coordinación y el lenguaje, con mioclonías generalizadas.
A la semana del ingreso desarrolla episodios de sudoración, fiebre y secreciones bronquiales, asociados a mayor agitación, motivo por el cual se consulta a Medicina Interna que valora a la paciente y amplía el estudio.
Tras dos meses de ingreso con una mejoría parcial al tratamiento con neurolépticos y fármacos dopaminérgicos, la paciente fue dada de alta con diagnóstico de encefalopatía aguda de origen no filiado con deterioro neuropsicológico residual de patrón frontal.
Tras el alta se realizó un estrecho seguimiento en consultas externas, evolucionando lentamente el cuadro clínico hacia una mejoría progresiva, quedando la paciente asintomática desde el punto de vista neurológico a los 15 meses del inicio de los síntomas..
Mujer de 75 años que ingresó en el servicio de Medicina Interna por pérdida de unos 20 kg de peso en los últimos 2 años, acompañada de aumento del número de deposiciones (2-3/día), de características blandas-líquidas, sin productos patológicos, ni dolor abdominal asociado.
En las determinaciones de laboratorio no se objetivaron hallazgos relevantes: hemograma, coagulación, función renal, biología hepática, perfil lipídico y tiroideo, y marcadores tumorales fueron normales Coprocultivo, Parásitos en heces y serologías para VIH, VHA, VHB, VHC y Toxoplasma, resultaron negativos.
Situación basal: cuidadora principal de su esposo que está diagnosticado de Enfermedad de Alzheimer.
La paciente había sido diagnosticada 6 meses antes de intolerancia a la lactosa, con estudio endoscópico digestivo sin hallazgos relevantes, habiendo proseguido la diarrea a pesar de retirar la lactosa de la dieta.
Nos encontramos, por tanto, ante una inmunodeficiencia mixta (humoral + celular), causa presumible de varios episodios de infección urinaria y respiratorias que la paciente nos relató en el interrogatorio dirigido.
Antecedentes personales
Se decide realizar punción lumbar, en la que se observan datos compatibles con meningoencefalitis de probable origen bacteriano (líquido turbio, 1500 células, 75% polimorfonucleares, glucosa disminuida, proteínas y lactato aumentados), por lo que se amplía la cobertura antibiótica con ceftriaxona, vancomicina y ampicilina.
Sus familiares refieren estado de confusión y estupor en domicilio.
Se ha demostrado que este microorganismo tiene una incidencia mayor que otros agentes etiológicos en este cuadro..
Se comienza tratamiento con sueroterapia y antibioterapia con ceftriaxona, pero el paciente presenta un rápido empeoramiento clínico, persistiendo con fiebre de hasta 41oC, taquicárdico, sudoroso y con temblor e importante rigidez generalizada.
Presentamos el caso de un varón de 48 años, independiente (Barthel 100-ECOG 1), con trastorno esquizoafectivo en seguimiento por salud mental y tratamiento con paliperidona y olanzapina como único antecedente médico.
Finalmente, se detecta ADN de Lysteria monocytogenes en el líquido cefalorraquídeo.
Existen varios casos descritos en la literatura que asocian meningoencefalitis por Lysteria y rabdomiólisis, por invasión directa y degeneración tóxica de los miocitos.
Varón de 42 años ex-consumidor de cocaína y heroína vía intravenosa, coinfección por VIH y VHC con regular cumplimiento terapéutico de terapia antirretroviral.
Serología positiva de VHC 3a con carga viral positiva (6,82log) siendo compatible con recidiva.
Carga viral VIH 3,53log.
VHC genotipo 3a tratado con sofosbuvir-velpatasvir con respuesta en controles al mes y a los 6 meses, sin acudir el paciente a controles posteriores.
Se realizó una punción lumbar con presencia de antígeno positivo para Cryptococcus.
Por presencia de adenopatías mediastínicas, se realizó fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y EBUS con biopsia de ganglio subcarinal, en la que se evidenciaron estructuras micóticas tipo Cryptococcus.
En los hemocultivos cursados el día de ingreso se aisló Cryptococcus neoformans variedad grubii.
Hombre de 28 años, natural de Argentina, sin alergias medicamentosas conocidas, fumador de cannabis ocasional.
Los anticuerpos anti-mononucleosis infecciosa (Virus Epstein-Barr), serología para VIH y virus hepatotropos resultaron negativos.
Con el diagnóstico de criptococosis diseminada en paciente inmunocompetente (se descartaron inmunodeficiencias primarias y secundarias, trastornos autoinmunes y neoplasias), se realizó tratamiento con anfotericina B y flucitosina durante dos semanas.
Mujer de 20 años remitida por hallazgos ecográficos de nefropatía parenquimatosa bilateral con nefrocalcinosis y microquistes cortico-medulares.
Entre los antecedentes familiares, la abuela materna tenía enfermedad renal crónica.
En analítica destaca Cr 1.14 mg/dl con FGe 69.4 ml/min/1.73 m2 (ya presente en anteriores), hiperuricemia, hipomagnesemia, GGT elevada y sedimento de orina con >100 leucocitos/campo, sin nitritos ni bacteriuria (de forma persistente).
Tras haber descartado otras causas y ante el antecedente familiar, la hiperuricemia, la hipomagnesemia y los microquistes cortico-medulares bilaterales se piensa en nefropatía tubulointersticial autosómica dominante (NTID) como posibilidad diagnóstica.
Este síndrome es poco frecuente y se caracteriza por poder presentar quistes renales corticales bilaterales, hiperecogenicidad renal en período fetal y neonatal, hipomagnesemia, hiperuricemia, alteración en pruebas de función hepática, DM tipo Mody 5, atrofia pancreática, anomalías genitourinarias y trastornos del neurodesarrollo..
El estudio genético confirma el diagnóstico de síndrome microdeleción/ microduplicación 17q/12 de origen materno con déficit intelectual y NTIAD por deleción del gen HNF1B.
En la anamnesis la paciente niega cólicos renoureterales, hematuria e ingesta de AINEs y ha presentado alguna ITU no complicada.
Entre los antecedentes personales destacar retraso mental moderado, trastorno de conducta, hiperuricemia y síndrome metabólico en tratamiento con alopurinol, estatinas e IECA.
Además, se extrajeron hemocultivos que fueron reiteradamente positivos para Staphylococcus epidermidis meticilin- resistente.
Varón de 78 años con antecedentes de hipertensión arterial, enfermedad renal crónica, arteriopatía periférica, fibrilación auricular e insuficiencia cardiaca crónica con fracción de eyección preservada, insuficiencia mitral moderada y estenosis aórtica severa que precisó implante de válvula aórtica transcatéter (TAVI) hace un año.
Ante los hallazgos obtenidos, el paciente cumplía criterios de Duke (2 mayores + 3 menores), diagnosticándose finalmente de Endocarditis Infecciosa sobre TAVI por S.
epidermidis, iniciándose antibioterapia con Vancomicina y Fosfomicina, pasándose posteriormente, en régimen ambulatorio, a tratamiento antibiótico supresivo con Dalbavancina, dado el inasumible riesgo quirúrgico del paciente..
Varón de 32 años que se presentó en el servicio de urgencias a finales de septiembre por fiebre intermitente de hasta 41oC no vespertina y artromialgias de una semana de duración que trató con antitérmicos y, en las 48h previas a su consulta, aparición de clínica respiratoria consistente en tos con expectoración y hemoptisis.
En las pruebas complementarias iniciales se objetivó un infiltrado alveolo- intersticial bilateral extenso en radiografía de tórax; hemoglobina de 11,7g/dL con normocitosis-cromía y ausencia de alteraciones del metabolismo hepático ni renal en analítica y baciloscopias y antigenurias negativas.
Entre sus antecedentes personales más relevantes figuraba reacción adversa a metamizol, tabaquismo, consumo de marihuana y cocaína inhalada, vitíligo, cuadros bronquiales de repetición y trastorno de la personalidad no filiado.
El paciente fue ingresado bajo antibioterapia empírica de amplio espectro y en su evolución en los primeros días continúo con hemoptisis, anemización de hasta 4 puntos y disnea con necesidad de oxigenoterapia suplementaria.
Desde el punto de vista epidemiológico, habitante de Villafranco del Guadalquivir, pescador de cangrejos de río, expresidiario, relaciones sexuales con distintas parejas siempre con métodos de barrera.
Además se solicitó serología para Chlamydia, Virus de hepatitis B y C, Micoplasma, VIH, CMV, VEB IgM y Sífilis resultando negativos con VEB IgG positivo e VEB IgM negativo.
El paciente presentaba tumoración dura y firme en cara anterolateral del cuello, sospechando como primera posibilidad adenopatía a descartar síndrome linfoproliferativo.
Tras los resultados de estas pruebas de imagen el paciente es trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde el día 10 se realiza angiografía objetivándose oclusión crónica de seno longitudinal superior con gran desarrollo de circulación colateral venosa.
El diagnóstico de la Enfermedad de Behçet es exclusivamente clínico, no existen pruebas de laboratorio, autoanticuerpos o hallazgos histológicos específicos, por ello debemos excluir otros procesos que justifiquen la sintomatología del paciente que precise otro manejo diferente.
Según los criterios de clasificación revisados del International Study Group for Behçet"s Disease (2006) se necesita 3 puntos o más para establecer el diagnóstico de Enfermedad de Behçet, el paciente presentaba aftas orales y genitales, afectación cutánea, vascular y ocular obteniendo 7 puntos en dicha clasificación.
Debemos descartar vasculitis de vaso grande como la arteritis de Takayasu donde no hay afectación venosa y en el caso de nuestro paciente no cumplía criterios, en el caso de la arteritis de células gigantes aparece en edad avanzada y la VSG debe estar elevada, por último la enfermedad de Kawasaki se presenta con fiebre, conjuntivitis bilateral, aftas orales y adenopatía cervical, se da en la edad infantil y en nuestro caso se descartó adenopatía.
En la policondritis recidivante aparece afectación ocular, articular, cutánea, pudiendo aparecer afectación vascular en forma de aneurismas, sin embargo nuestro paciente no tenía afectación condral.
Según los nuevos criterios diagnósticos de SLICC (Systemic Lupus International Collaborating Clinics), nuestro paciente solo presenta aftas orales y sinovitis, sin cumplir 4 criterios (uno de ellos inmunológico).
La sarcoidosis se asocia uveítis anterior, artritis, alteraciones cutáneas, hipergammaglobulinemia, pero no se afecta el sistema venoso y nuestro paciente no tenía afectación pulmonar típica.
Presentamos a un varón de 17 años con antecedentes de hipercoagulabilidad primaria por mutación heterocigota del gen de la protrombina y el gen de la homocisteína con un episodio de trombosis del seno cavernoso a los 6 años, por lo que está anticoagulado con acenocumarol desde entonces.
Acude por astenia progresiva y aparición de un exantema papular violáceo en tronco y extremidades de 3 días de evolución, motivo por el cual acude a su MAP por lo que es derivado a nuestro hospital para valoración.
El resultado de la biopsia mostró inflamación inespecífica pero el aspirado de la vesícula en tronco evidenció presencia de Treponema pallidum, confirmando títulos altos de positividad en la analítica general.
En la analítica se confirmó la positividad del VIH con carga viral inicial de 150.000 copias y masa linfocitaria de 400 CD4+.
Han sido descritos pocos casos de esta forma de presentación, sin embargo, en un paciente con diagnóstico reciente de infección por VIH debe mantenerse en cuenta como parte del diagnóstico diferencial siempre..
La presencia de la bacteria en las lesiones confirma la hipótesis diagnóstica.
Se trata de un paciente de 45 años sin factores de riesgo cardiovascular conocidos, únicamente fumador de una cajetilla al día.
Se observa la descripción de una forma de presentación muy rara del secundarismo luético denominada Sífilis maligna que puede ocurrir en pacientes con inmunidad celular deteriorada.
Se solicitó antígeno de Giardia, antígeno de Cryptosporidium, antígeno de Entamoeba y tinción Kinyoun, negativos, así como serologías para VIH, HTLV 1,2, VHA, VHC, Histoplasma, Coccidioides, Paracoccidioides y Blastomyces todas negativas; serología IgG para Strongyloides, que fue positiva.
Se diagnosticó de diarrea crónica por Strongyloides stercolaris iniciándose tratamiento con ivermectina 12 mg (200 μg/kg/día) en dos dosis separadas una semana tras descartar síndrome de hiperinfestación, aunque con seguimiento estrecho dada reagudización de la clínica tras toma de corticoides..
Se solicitó estudio coproparasitológico en el que se visualizaron larvas rabditiformes y filariformes de Strongyloides stercoralis.
Presentamos el caso de una paciente de 48 años de República Dominicana, residente en España desde hace 15 años, último viaje a su país el año previo.
Mujer de 74 años que ingresa en nuestro centro por cuadro de alucinaciones y alteración del comportamiento.
Previo al ingreso actual, la paciente estaba en tratamiento domiciliario con ertapenem endovenoso, a dosis de 1gr/24h, indicado 13 días antes por un cuadro de colecistitis aguda y bacteriemia por Escherichica coli multirresistente y Streptococcus anginosus.
Anterior al ingreso constaba una paciente autónoma con funciones superiores conservadas, con dos únicos episodios de desorientación, autolimitados, ocurridos en relación con la infección.
- La bacteriana es la causa más frecuente (Brucella , Staphylococcus Aureus, Pseudomona Aeruginosa, Streptococci, Salmonella, Klebsiella spp).
Creció en dos tandas de hemocultivos Staphylococcus Aureus meticilín resistente (SAMR), sustituyéndose la antibioterapia por Daptomicina.
Sacroileítis izquierda por Staphylococcus Aureus meticilín resistente de origen cutáneo..
Varón de 17 años con antecedentes de cefalea tensional.
Los resultados serológicos descartaron infección aguda por virus de Epstein Barr, Herpes 1 y 2, Varicela Zóster, Citomegalovirus, Toxoplasma, Parvovirus B19, VHB, VHC, VIH, Leishmania, Sífilis, Brucella, Rickettsia, Bartonella, Borrelia y Francisella Turalensis.
Se apreció seroconversión para Leptospira, con títulos superiores a 1:1280.
Fue tratado por su Médico de Familia con azitromicina y levofloxacino por sospecha de neumonía adquirida en la comunidad, sin mejoría.
El caso se trata de una Leptospirosis en un paciente inmunocompetente y previamente sano, con afectación hepática, pulmonar, hematológica y dermatológica como forma de presentación.
Presentamos a un varón de 53 años que ingresa en Medicina Interna por fiebre de 39o y mialgias en miembros inferiores de una semana de evolución, sin antecedentes personales ni epidemiológicos de interés.
La analítica de sangre, bioquímica, hemostasia, lipidograma, metabolismo de hierro, ANAs, complemento, inmnoglobulinas, serologías (HIV, VHB, VHC, VEB, CMV, Brucella, Toxoplasma), tinción auramina/rodamina en orina normales.
Se trata de un varón de 64 años, con antecedentes personales de hipertensión arterial, anafilaxia por picadura de avispa con sensibilización a avispa polistes en el 2010, TBC meníngea y espondilodiscitis en la juventud (no documentada en la historia clínica), SAHS, hipertrofia prostática benigna, trastorno de ansiedad.
Vive con su mujer.
Se solicitaron hemocultivos x 2 posteriormente informados como negativos y fue dado de alta con antitérmicos y control por su médico de cabecera.
Al tercer día del ingreso el paciente experimenta ausencia de fiebre a pesar del descenso de la pauta de corticoides instaurada ambulatoriamente.
Es visto nuevamente en consulta de Medicina Interna de Soria y es remitido al Servicio de Hematología, por edad del paciente y estado general es considerado candidato a quimioterapia intensiva.
Se decide ampliar estudio radiográfico con TAC abdominal, la radióloga al visualizar ventana pulmonar que no estaba contemplada inicialmente objetiva trombo en arteria pulmonar lobar inferior derecha y en al menos cuatro segmentarias basales derechas, también trombo en nivel de un arteria segmentaria y subsegmentaria basales izquierdas y leve hepatoesplenomegalia.
Antecedentes Personales y/o familiares
Tampoco antecedentes claros gastrointestinales ni respiratorios ni picadura de artrópodos.
No enfermedades médicas de interés Se excluyeron antecedentes reumáticos en familiares de primer grado.
Diagnóstico diferencial en Urgencias y/o en consultas de Medicina Interna y Dermatología: Infección cutánea (fúngica y micobacterias), Pioderma gangrenoso, Sarcoma de Kaposi primario, vasculitis (Poliarteritis nodosa cutánea, Granulomatosis de Wegener), Eritema nodoso...
Se trata de una mujer joven de 19 años que acude a consultas de Medicina Interna derivada desde el servicio de Urgencias para la evaluación de múltiples erupciones cutáneas en diferentes fases, dolorosas, focalizadas en tobillo derecho junto con artralgia, de meses de evolución.
Al cabo de los meses, la paciente presentó mala evolución clínica de dichas lesiones con ulceración y añadiéndose al tratamiento colchicina (2 mg/24 h oral) y una pauta de 2 semanas de doxiciclina (100 mg/12 h, oral), obteniéndose una discreta mejoría.
Más tarde se tuvo que retirar colchicina por intolerancia de la paciente, continuándose con corticoterapia (prednisona 25 mg/24h, oral).
Tras revisión de la biopsia por parte de Dermatología y confirmándose el diagnóstico de SS, la paciente inició tratamiento con ciclosporina A dosis de 3.5mg/kg/día, mientras iniciaba pauta descendiente de corticoides hasta llegar a dosis mínima de 5mg de prednisona al día.
Tras 10 semanas de tratamiento, la paciente presentaba excelente función renal y tolerancia al fármaco.
Todas las pruebas realizadas durante el ingreso resultaron negativas, entre ellas: enterorresonancia magnética, colonoscopia con toma de biopsias escalonadas, así como múltiples serologías (CMV, VHS, VHB, VHC, VHB, VIH, VHA) y estudio microbiológico completo de heces.
Finalmente vimos luz al final del túnel con la positividad de la serología positiva IgG e IgM para Chlamydia trachomatis que, junto con la clínica y las pruebas de imagen, fueron altamente sugerentes de síndrome de Fitz-Hugh-Curtis (FHCS) o perihepatitis por C.
También resultó negativo el cultivo de exudado vaginal para Gardenella, Trichomona y Gonococo.
Mujer de 21 años sin antecedentes personales de interés que acudió a Urgencias por dolor abdominal continuo e intenso en hipocondrio derecho, no irradiado, asociado a fiebre (38.1oC).
Mujer de 46 años sin antecedentes médicos, atendida en la consulta por síndrome febril de cinco meses.
El estudio ampliado enfocado en fiebre y anemia microcítica incluyó baciloscopias, serologías (VHC, VHB, VIH), ac.
La PCR para VIH y VHH-8 sobre la pieza quirúrgica fue negativa.
En los casos de fiebre monosintomática de duración prolongada deberemos contemplar causas infecciosas como la tuberculosis, endocarditis subaguda, abscesos intraabdominales y leishmania.
En base a estos hallazgos, se solicitó una biopsia de médula ósea con inmunofenotipo y estudios microbiológicos para leishmania y tuberculosis, negativos.
Avisan por aislamiento de Neisseria meningitidis serotipo C en hemocultivos de una paciente.
Se revisa historia clínica: la paciente, mujer de 26 años, fue dada de alta de Urgencias dos días antes y se encuentra en domicilio.
La PCR para CMV de las úlceras orales fue positiva.
Mujer de 61 años con obesidad mórbida, asma intrínseca, paresia frénica derecha idiopática y síndrome de hipoventilación-obesidad, además de síndrome de Sjögren, cardiopatía hipertensiva e infección tuberculosa latente entre otros.
Unos días después se escaló a meropenem, aztreonam y vancomicina ante el aislamiento de Pseudomonas multirresistente y SARM en esputo, y se realizó un TC torácico sin alteraciones relevantes.
Se inició tratamiento con ganciclovir, voriconazol y anidulafungina, pero la paciente tuvo una evolución desfavorable al exitus pocos días después.
Mujer de 40 años con antecedentes personales de síndrome de Cogan, eritema nodoso y Virus de la hepatitis B diagnosticados en el 2004, en tratamiento prolongado con azatioprina y prednisona.
En el presente caso, la paciente presenta un proceso subagudo, un reto diagnóstico, que finalmente ante la clínica, su patología de base y las pruebas de imagen se realiza el diagnóstico de aortitis e insuficiencia aórtica severa.
La aortitis, puede desarrollarse durante la enfermedad, siendo descrita aproximadamente en el 10% de los pacientes, causando dilatación proximal de la aorta, insuficiencia valvular aórtica, enfermedad de la arteria coronaria ostial y aneurismas aórticos toracoabdominales.
Estando ante una aortitis no infecciosa, relacionada con el síndrome de Cogan, que en la bibliografía revisada, está presente en el 10% aproximadamente de los pacientes.
Hemocultivos, cultivo de muestra de la cirugía y serología luética : negativos.
Se solicitó un TAC craneal sin contraste (sin alteraciones), y posteriormente se realizó una punción lumbar, solicitándose un amplio estudio del LCR (citoquímica urgente, ADA, GRAM, cultivo, lúes VDRL, borrelia, CMV, VHS, VVZ, VEB, enterovirus, West Nile, JC, Toscana, cultivo de micobacterias, listeria, borrelia, chlamydia, coxiella, mycoplasma, anti GAG, anti NMDA, anti canales de potasio, anti gangliósidos, PCR de Tropheryma whipplei y baciloscopia.
· En sangre: ANA, Ac antiDNA, ENAs, ANCAs, ECA, Ac antigangliósidos, Ac onconeuronales, anti-receptor de acetilcolina, anti musk, Serologías de lúes, borrelia, brucella, VHS, CMV, VEB, VVZ, campylobacter jejuni, legionella, ch.
A continuación, fue valorada por Internista de guardia, que ingresó a la paciente para estudio, y pautó tratamiento con Metilprednisolona, enantyum y pantoprazol, sin pautar antieméticos porque los vómitos ya eran escasos.
psittaci y pneumoniae, coxiella burnetii, mycoplasma pneumoniae, rickettsia conori, clostridium botulinum, VHB, VHC y VIH, porfirinas totales, Vit B12, ácido fólico, metabolismo de hierro, VSG, hormonas tiroideas, perfil lipídico, proteinograma e inmunoglobulinas, CPK, aldolasa, alfa-1-antitripsinay anti IA2.
Antecedentes familiares: sin interés.
Antecedentes personales: No alergias medicamentosas.
Los resultados del resto de pruebas realizadas en sangre, LCR y orina fueron negativas o en límites normales, excepto la PCR de Tropheryma Whipple en LCR que fue positiva.
Varón de 42 años, con hábito enólico (6L cerveza/día) y antecedente de vasculitis leucocitoclástica de pequeño vaso diagnosticada a raíz de brote de púrpura palpable en 2013.
A los 10 días acude a su médico de atención primaria por diarrea acuosa y fiebre de 38oC.
Por negativa del paciente no se realizó estudio de extensión a pesar de proteinuria al diagnóstico, habiendo manejado los siguientes brotes automedicándose con pautas cortas de prednisona.
En planta de hospitalización el paciente describía episodios de dolor abdominal y vómitos que relacionaba con ingesta enólica.
En hemocultivos se aísla Campylobacter coli dirigiendo antibioterapia con azitromicina y teicoplanina, aunque, la evolución clínica es tórpida requiriendo ingreso en UCI por fracaso multiorgánico: insuficiencia renal aguda oligúrica que precisa hemodiálisis y deterioro del nivel de consciencia con necesidad de intubación orotraqueal.
Varón de 45 años.
Vive en ambiente epidemiológico rural con contacto con biomasa, animales domésticos y ganado no estabulado, exfumador, diagnosticado de Linfoma de la Zona Marginal Esplénica estadio IV, esplectomizado y en tratamiento Bendomustina- Rituximab.
La Lichtheimia crymbifera un hongo angioinvasivo del orden de los mucolares que afecta a inmunodeprimidos, de manera indistinguible clínicamente de fusarium o aspergillus encontrándose un pronóstico infausto en la gran mayoría de las descripciones en la literatura..
A su llegada el paciente se encuentra con mal estado general, normotenso, FC 149 lpm, taquipneico y con semiología de derrame pleural derecho masivo que se constata por pruebas complementarias de entre las que subrayamos: PCR 276 mg/L, Hb 8,4 g/L, VCM 92.4 fl/L.
Finalmente el paciente fallece a los 24 días de estancia.
En resultado de LBA y en biopsia de piel con aislamiento de Lichtheimia corymbifera siendo catalogado de enfermedad fúngica invasiva (pulmonar, SNC y cutánea) por lo que se inicia tratamiento con anforeticina B liposomal, se desestima la opción de tratamiento quirúrgico de las lesiones cerebrales.
El cultivo de mycobacterias fue negativo y la histología mostró cúmulos de histiocitos, muchos de ellos con citoplasma espumoso y presencia de material PAS (+), resistente a la acción de la diastasa y Ziehl (-), rodeados por linfocitos, células plasmáticas y algunos eosinófilos, resultando la PCR para Tropheryma whippelii positiva.
Varón de 54 años sin hábitos tóxicos ni antecedentes epidemiológicos de interés, que había consultado un año antes por episodios recurrentes de fiebre elevada (38- 39°), en periodos de 2-3 días, con tiritona y poliartralgias con poliartritis a distintos niveles (interfalángicas distales, muñecas, tobillos...) ocasionales, que respondían a paracetamol.
Fue valorado por Reumatología que tras estudio genético y constatación de no respuesta a la colchicina descartó síndrome autoinflamatorio tipo fiebre mediterránea familiar iniciando tratamiento de prueba con esteroides con mejoría parcial.
Tras 48 horas remitió la fiebre y se programó la cirugía de sustitución valvular mitral, que se llevó a cabo con éxito y tras la cual se envió a laboratorio la válvula extraída, siendo la PCR sobre material protésico positiva para Coxiella Burnetii..
Dada la persistencia de fiebre y la negatividad de las dos primeras tandas de hemocultivos se planteó la posibilidad de microorganismos causantes de endocarditis con hemocultivos negativos, siendo positiva PCR para Coxiella Burnetii e IgG fase I (crónico) a un título 1/3200.
Como antecedentes el paciente es portador de prótesis mecánica aórtica y mitral tras endocarditis por Salmonella a los 35 años, diagnosticada tras ictus isquémico de arteria cerebral media izquierda como primera manifestación, con hemiparesia y disartria residuales.
Acude a Urgencias de nuestro Hospital un paciente de 61 años por fiebre de 48 horas de evolución.
En sangre: el estudio de virus hepatotropos, VEB, CMV, VIH, TB, fue negativo.
Mujer de 42 años enviada por su médico de atención primaria por anemia.
Tanto la tinción de Giemsa como el cultivo, tanto en sangre como en MO no mostraron amastigotes.
Sin contacto con animales, toma de AINEs o de productos de herbolario.
Aporta una analítica realizada por su médico de atención primaria (1 mes antes) donde destaca bicitopenia (Hb 9,4 g/dL, leucocitos 1.800, neutrófilos 500, plaquetas 200.000/mm3).
La paciente consultó hace tres meses a neurólogo privado para segunda opinión acerca de la amaurosis, pese a estar clínicamente estable, quien le aumentó la dosis de azatioprina a 150 mg/día y suspensión progresiva de los corticoides.
Ante el cuadro de neutropenia febril en paciente inmunosuprimida, se suspende la toma de azatioprina.
Estudio de la hipertensión portal: Se realizó estudio de trastornos de la coagulación, ya que la trombosis del sistema venoso hepático en una paciente sin hepatopatía previa es causa de ascitis de aparición subaguda.
Analíticamente aparecen citopenias e hipertransaminasemia, como presentó nuestra paciente en su evolución.
Era natural de Perú y llevaba viviendo en España 7 años, zonas endémicas de Leishmania donovani, causante de la leishmaniasis visceral o kala-azar, que entre sus manifestaciones clínicas están la fiebre repentina con tiritona y escalofríos, además de hepatoesplenomegalia.
Al presentar fiebre, en primer lugar se descartaron las causas infecciosas (se descartó peritonitis bacteriana espontánea y peritonitis secundaria, así como causas infecciosas de hepatopatía) y la causa tumoral primaria del peritoneo, además de otras (hepatopatía alcohólica, al no presentar consumo conocido; cirrosis; hepatitis autoinmune; ascitis cardíaca, al no presentar manifestaciones clínicas de insuficiencia cardíaca y el ecocardiograma normal; hígado graso del embarazo).
Varón de 59 años sin antecedentes personales y familiares de interés, salvo anemia de características macrocíticas tratada con hierro oral e historia de glositis registrado por su Médico de Atención Primaria.
Serología de fiebre intermedias negativa (incluyendo sífilis, VIH hepatitis).
Trabaja como tesorero en una fábrica de frutos secos.
Cinco días después dichas levaduras son identificadas como Cándida famata, y crecen en 6 de 7 hemocultivos extraídos hasta el momento.
Varón de 81 años con antecedentes de hipertensión arterial, hipertrofia benigna de próstata, hipoacusia, adenocarcinoma de sigma intervenido por laparoscopia 8 meses antes (siendo la resección completa con bordes libres), que consulta por cuadro de dos meses de evolución de astenia intensa, ánimo deprimido, bradipsiquia, bradicinesia y dificultad progresiva para la deambulación.
No se realizó tratamiento quirúrgico de la vegetación dada la comorbilidad y la negativa expresa de paciente y familiar a procedimientos invasivos.
Revisando historial de cultivos el paciente había presentado 2 hemocultivos positivos para este mismo hongo con el mismo perfil de sensibilidad antibiótica hacía 8 meses, coincidiendo con ingreso hospitalario para cirugía laparoscópica de neoplasia de sigma, durante el cual recibió nutrición parenteral.
A los 3 días del inicio de ésta pauta nos informan del crecimiento de levaduras en 2 de 3 hemocultivos extraídos al ingreso, por lo que se añade anidulafungina 200mg/día y fluconazol 200mg/8h.
El mes anterior había acudido a un neurólogo por dicho motivo, quién diagnostica de leve parkinsonismo y síndrome depresivo, añadiendo sertralina y solicitando RM cerebral, que únicamente mostró atrofia córtico-subcortical acorde con la edad.
En este punto, dos semanas tras la primera consulta, el paciente inicia nuevamente cuadro febril.
En cuanto a las complicaciones a distancia, a los pocos días del ingreso el paciente presentó dolor en antipie derecho con evidencia de placa de celulitis y dolor a la palpación de tarso compatible con artritis, sin alteraciones en la radiografía simple.
Se inicia terapia empírica con ceftriaxona y doxiciclina y se investiga la presencia Chlamydia Trachomatis, Neisseria y Trichomonas siendo los resultados negativos.
Mujer de 46 años sin antecedentes, que acude a urgencias relatando molestias miccionales de 10 días de evolución habiendo recibido dos ciclos de monoterapia con fosfomicina de 1g con escasa mejoría.
Se solicita estudio serológico incluyendo VIH, sífilis, VHB y VHC, negativas; VHS2 IgM+/ IgG-.
Se ingresa iniciándose terapia empírica con Ertapenem ante el quebrantamiento de la paciente tras recogida de hemocultivos y urocultivos.
Tras recibir dichos resultados, se rehistoria a la paciente afirmando el antecedente de relaciones sexuales de riesgo y emisión de mínimo exudado vaginal asociado a los síntomas iniciales referidos, todo compatible con una probable vulvovaginitis.
No obstante la paciente mejora fehacientemente tras el inicio de dicha terapia..
En los últimos dos días comienza con fiebre de características bacteriémicas y gran quebrantamiento del estado general asociando, además, dolor a nivel de fosa renal derecha motivo por el que consulta.
VIH y VHC negativos, AgHBs neg, AcHBc neg, AcAntiHBs + 112.3 (vacunado hepatitis B con inmunidad adecuada).
Brucella, Borrelia, Coxiella burnetii y Rickettsia conori negativas, Mycoplasma pneumoniae IgG e IgM negativas, Parvovirus B19 IgM +, IgG negativa.
Serologías: VEB, CMV, Toxoplasma.
Varón de 20 años, remitido en diciembre 2017 a consulta de Medicina Interna por lesiones cutáneas tipo vasculíticas en ambos miembros inferiores y artromialgias generalizadas, sin fiebre.
No se han detectado otros casos familiares..
Estudiante de educación física, contacto con niños pequeños esporádico, niega otros antecedentes epidemiológicos de interés.
Como antecedentes presenta diabetes mellitus tipo 2 tratada con metformina y glicazida, bocio multinodular normofuncionante, gastritis erosiva con Helicobacter pylori y una infección crónica por virus de hepatitis B (VHB, carga viral 609 UI/ml).
Mujer senegalesa de 50 años viviendo en España desde 2008 y viajando frecuentemente a su país de origen, zona con alta prevalencia de lepra y tuberculosis.
Se realizó a su vez profilaxis de Strongyloides strercoralis..
Todo ello orientaba a una enfermedad granulomatosa diseminada, en una paciente natural de un país con alta prevalencia en lepra y tuberculosis y con infección crónica por VHB.
Con el diagnóstico de una probable sarcoidosis diseminada, tuberculosis latente y hepatitis crónica por VHB, inició tratamiento corticoideo, tuberculostáticos y antiviral.
Se realizó una broncoscopia con lavado broncoalveolar -- sin aislamientos microbiológicos y con un aumento del cociente CD4/CD8 -- y PAAF de una adenopatía submamaria.
A lo largo del último año la paciente presentó los siguientes síntomas/signos:
Vive con personas de origen africano y había consumido leche no pasteurizada.
Se realizan esputos inducidos con inmunofluorescencia positiva para Pneumocystis jirovecii y en los que no se observan BAAR.
Se detecta una viremia de 650UI/ml de CMV en plasma.
Ante la sospecha de infección respiratoria por Pneumocystis y viremia por CMV, se trata durante 21 días con cotrimoxazol iv, ganciclovir iv y corticoterapia, con resolución de la clínica respiratoria y normalización radiológica.
Se plantea como diagnóstico diferencial síndrome inflamatorio de reconstitución inmunológica, vs recurrencia de neumonía por Pneumocystis, vs afectación pulmonar por CMV, vs otra etiología.
En BAS, se detecta inmunofluorescencia positiva para Pneumocystis y PCR de CMV: 4860UI/ml.
En el día+14 de iniciar cotrimoxazol, comienza TAR con Triumeq®.
Seguimiento posterior en Consultas con mejoría progresiva de su estado inmunovirológico con TAR.
A su llegada destaca un infiltrado intersticial bilateral en la RX, sin leucocitosis, serología positiva para VIH con CD4 15 (1.7%) y carga viral 5.77 log, Mantoux <5mm, Gamma IFN negativo.
Varón de 38 años, búlgaro, con relaciones sexuales de riesgo.
En el mes +7: CD4 126 (7,9%), carga viral indetectable.
Tiene antecedentes personales de dos pericarditis.
Presentamos un varón de 35 años que ingresa en nuestra unidad por fiebre de 1 mes de evolución tras procedimiento endovenoso.
Se extrajeron serología de Borrelia, Rickettsia, Bartonella, Mycoplasma y Fiebre Q, todas negativas; cultivo micológico, Actinomyces y Nocardia así como serología VIH y hemocultivos negativos.
Paciente varón, 48 años, fumador, hiperlipemia sin tratamiento con pancreatitis secundaria a la misma en el año 2010; Diabetes Mellitus de años de evolución sin seguimiento ni tratamiento por decisión propia, síndrome depresivo crónico, trastorno de personalidad sin seguimiento y accidente isquémico cerebrovascular hace años sin secuelas.
Convive con un gato y un perro bajo condiciones higiénicas desfavorables.
Cultivo del pus drenado positivo para Stafilococo aureus meticilín-sensible (en dos muestras diferentes).
La infección por Micobacterium Marinum se produce a través de erosiones en la piel durante el cuidado de acuarios domésticos.
El paciente refiere que tiene acuario en casa, por lo que, dados los hallazgos anatomopatológicos, y este nuevo dato, una entidad muy probable sería infección por Micobacterium marinum, iniciándose tratamiento con Claritromicina 500mg/12h, además de realizar profilaxis con Isoniacida 300mg/24h, con resolución de las lesiones en su práctica totalidad.
Paciente varón de 44 años, VIH en tratamiento desde hacía un año con Emtricitabine/Rilpivirine/Tenofovir y carga viral indetectable.
Cultivo biopsia cutánea: micológico, micobacterias y baciloscopia, negativos Anatomía patológica nódulo cutáneo: Paniculitis lobulillar granulomatosa necrotizante ( presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes).
Las tinciones para bacilos ácido-alcohol resistentes son habitualmente negativas, siendo necesario el cultivo para identificar al germen responsable..
El resultado de la biopsia mostró un denso infiltrado inflamatorio en dermis superficial y profunda, acompañado de numerosos cuerpos ovalados de unas 6 micras, tanto dentro como fuera de los macrófagos, que se corresponden con los amastigotes (forma intracelular que adopta la Leishmania en el huésped, a diferencia de la forma promastigote que adopta en el mosquito vector).
Se procedió a la biopsia con punch de 6 mm de los bordes de la lesión y se realizó cultivo para bacterias, hongos y micobacterias, resultando negativo.
El diagnóstico diferencial se planteó fundamentalmente con infecciones bacterianas, fúngicas, por micobacterias, tumores malignos y úlcera tropical.
Dado que las lesiones de nuestro paciente destacaban por ser múltiples, grandes y muy inflamatorias, se optó por un tratamiento sistémico con glucantime (antimoniato de meglumina) 20 mg/kg/día durante 28 días vía intramuscular.
Se trata de un varón de 38 años, procedente de Senegal, que llevaba en España tan sólo 20 días, sin antecedentes médicos de interés, y que acudió a la consulta por la aparición de unas lesiones cutáneas asintomáticas en la muñeca derecha, de mes y medio de evolución (el cuadro comenzó en Senegal), que poco a poco habían ido creciendo y se habían ulcerado.
Finalmente en el análisis inmunológico se determinaron: AcIgM contra CMV negativos, AcHBc, AgHBs y AgHBs negativos, AcIgM contra P.
Durante el viaje la paciente, según refería, sufrió numerosas picaduras de mosquitos.
Se trata de una mujer de 50 años fumadora ocasional.
En las 48 horas previas a la consulta, la paciente se autotrató con ácido acetilsalicílico (AAS) como antipirético y como tratamiento sintomático de la cefalea.
En la exploración física la paciente estaba consciente, orientada y febricular (37,6oC), TA=110/70.
Después se su retirada, la paciente se restableció completamente en 10 días..
En el estudio de gota gruesa y extensión sanguínea no se detectó la presencia de parásitos hemáticos.
Entre sus antecedentes personales de interés, destacaba la realización de un viaje turístico de nueve días de duración a la Rivera Maya (Caribe mexicano), quince días antes del inicio de los síntomas.
falciparum negativo y AcIgM contra dengue (IFI) que resultaron positivos.
La propia familia y posteriormente el servicio de Oftalmología apreciaron en el ojo de la paciente un elemento con forma de "gusano" de aproximadamente 1 cm de longitud, que se desplazaba bajo la conjuntiva.
La infección es transmitida por picaduras de moscas del género Chrysops; la larva inoculada, tras una maduración próxima al año, se convertirá en gusano adulto en el tejido celular subcutáneo, por donde emigrará pudiendo llegar a la conjuntiva ocular.
La Loa loa causa una infección crónica en humanos, en los que puede vivir más de 15 años, causando manifestaciones principalmente debido a reacciones de hipersensibilidad al gusano adulto.
Se realizó un hemograma que mostró ligera eosinofilia (700/μl) y se estudió la presencia de microfilarias, en preparaciones directas y tras concentración (técnica de Knott) de sangre periférica extraída a las 12:00 h, siendo negativa.
En parasitaciones bisexuales, el gusano hembra adulto libera microfilarias al torrente sanguíneo que podrán ser captadas por el vector en una nueva picadura.
Se presenta una niña de raza negra nacida en Guinea Ecuatorial y residente en España con sus padres adoptivos desde los 6 años de edad.
La serología frente a filaria mediante ELISA utilizando como antígeno un extracto crudo de parásito adulto de Brugia malaya y Onchocerca volvulus (Centro Nacional de Microbiología, Majadahonda) presentó el siguiente patrón de anticuerpos: IgG total, IgG1 e IgG3: positivas; IgG2 e IgG4: negativas.
La clínica fundamental es el edema de Calabar (áreas de angioedema, pruriginoso, localizado en extremidades principalmente), y, menos frecuentemente, la migración subconjuntival del parásito adulto..
La filariasis por el nematodo Loa loa es una parasitosis endémica de África central y del oeste 1-5, donde hasta 13 millones de personas podrían estar infectadas.
La anisakiasis es una enfermedad parasitaria zoonótica causada por el consumo de pescados o mariscos crudos o poco cocidos infectados con nematodos de los géneros Anisakis, Pseudoterranova y Contracaecum..
Se encontró una larva de Anisakis y se la extrajo por endoscopia, lo que alivió el dolor de la paciente.
El diagnóstico se hace con base en la elaboración del historial alimentario del paciente y la visualización directa de las larvas; el único tratamiento efectivo consiste en su extracción endoscópica.
Una mujer de 52 años de edad consultó por dolor epigástrico agudo de inicio abrupto, náuseas, vómitos, diarrea y urticaria después de consumir pescado.
El diagnóstico se hizo mediante una endoscopia de vías digestivas altas, la cual reveló engrosamiento de la pared gástrica y un parásito en movimiento.
Posteriormente se informaron hemocultivos y urocultivo positivos para Escherichia coli productora de betalactamasas de espectro extendido (BLEE), por lo que se cambió tratamiento a meropenem.
Mujer de 45 años de edad, residente en el área urbana de Santiago de Cali (Valle del Cauca, Colombia), de estrato socioeconómico bajo, con ocupación "vendedora de dulces" en la calle.
Entre los exámenes de laboratorio destacaba una albúmina de 0,5 g/dL, serología para VIH negativa y para HTLV I-II positiva.
También se descartó una tuberculosis pulmonar con baciloscopias seriadas negativas.
Tenía el antecedente de una gastritis crónica, una desnutrición grave, cuatro embarazos con tres hijos vivos y una cirugía de ligadura de trompas hacía 16 años.
Siete días después la paciente se remitió a una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) extrainstitucional por un cuadro de dificultad respiratoria.
Durante la permanencia en la institución la paciente recibió manejo de fisioterapia, donde se observó una evolución favorable de su condición cardiorrespiratoria y nivel de funcionalidad..
En el seguimiento clínico el estudio coproscópico no evidenció parásitos intestinales, y la radiografía de tórax a los 15 días evidenció una resolución significativa del infiltrado pulmonar.
Los diagnósticos presuntivos fueron un trombo-embolismo pulmonar (TEP), un síndrome de Lóeffler o una neumonía bacteriana.
Ante la sospecha de una neumonía bacteriana se inició cobertura antibacteriana de amplio espectro con piperacilina/tazobactam.
Completó 10 días de tratamiento antihelmíntico con albendazol.
La serología frente a los virus de la hepatitis A, B y C, Coxiella, Borrellia, Rickettsia, dengue y VIH fue negativa.
En la segunda gota gruesa (tras ocho horas de la primera, en pleno pico febril) se observó Plasmodium falciparum, con un índice de parasitación del 1%.
Paludismo grave y complicado por Plasmodium falciparum.
Una vez confirmada la infección por Plasmodium falciparum, el inicio del tratamiento específico con quinina se retrasó 29 horas para la vía oral y 48 para la vía endovenosa ante la falta de existencias en nuestro hospital y todos los hospitales de la comarca (Cádiz, Jerez, Algeciras y Sanlúcar).
Varón de treinta años, gaditano, fumador de veinte cigarrillos al día, sin criterios de bronquitis crónica y bebedor social.
Exploración física El paciente presentaba una tensión arterial 100/60; frecuencia cardíaca 110 lpm; temperatura 37,8oC; saturación O2 basal 98%; Glasgow score 15/15.
Realizó un viaje turístico tipo "mochilero" con su pareja durante cuarenta días por África noroccidental, visitando tanto zonas rurales como urbanas: Marruecos, Sahara Occidental, Mauritania, Mali y Guinea Ecuatorial.
Recibió vacunación tetravalente meningocócica, fiebre amarilla y tifoidea oral.
Recibió consejos al viajero en el Centro de Salud Internacional, con quimioprofilaxis bien cumplimentada con cloroquina.
La serología frente a Entamoeba histolytica (técnica de inmunofluorescencia indirecta) fue positiva a un título de 1/640.
Varón de 35 años, de raza negra, natural de Nigeria, residente en España desde cuatro meses antes.
Mujer de 44 años, natural de Ecuador, que ingresa en el servicio de Cardiología procedente de urgencias, por referir malestar general, con mareos y parestesia en extremidad superior izquierda.
En su infancia residió en una zona rural ecuatoriana.
Antecedentes personales: no se detectanfactores de riesgo cardiovasculares.
Se enviaron muestras de suero al Centro Nacional de Microbiología de Majadahonda (Madrid) para realización de estudio serológico, resultando negativo para Fasciola hepática, Anisakis y Trypanosoma cruzi.
La serología solicitada (antígeno de superficie de la hepatitis B y anticuerpos frente a virus de la hepatitis C; Citomegalovirus, virus Epstein-Barr, Toxoplasma y VIH) fue negativa.
Mujer de 29 años, natural de Bolivia, departamento de Santa Cruz, con estancia en España desde hacía tres meses y medio, empleada del servicio doméstico.
Se realizaron determinaciones serológicas de IgG frente a Strongyloides 2,47 (positivo alto) y serología IgG frente a Toxocara 1,22 (positivo).
Probable infestación mixta por Strongyloides stercoralis y Toxocara.
Negaba contacto con animales, hábitos tóxicos ni otros antecedentes de interés.
La paciente tenía buen estado general, estaba consciente, orientada, bien hidratada y perfundida, afebril y eupneica en reposo.
Tras finalizar el tratamiento, la paciente se encuentra asintomática, con desaparición del prurito, y en el control analítico posterior ha descendido la cifra absoluta de eosinófilos a 180/μL..
En las muestras obtenidas en dicha biopsia se observaron múltiples bacilos ácido- alcohol resistentes, confirmándose posteriormente en el cultivo que se trataba de Mycobacterium tuberculosis, resistente a todos los antituberculosos de primera línea.
Absceso cerebral por Mycobacterium tuberculosis multirresistente.
El paciente tenía una infección por el VIH, diagnosticada en su país en el año 2002, categoría C3.
La carga viral del VIH era inferior a 50 copias; la serología antitoxoplasma IgG 1,5 U/L, el antígeno criptocócico negativo en LCR y todos los hemocultivos fueron negativos.
Varón de 38 años de edad, natural de Perú y residente en España desde hacía cinco años.
Al trasladarse a nuestra área abandonó el tratamiento antituberculoso y la profilaxis con cotrimoxazol.
A pesar de ello, el estado del paciente fue deteriorándose, con continuas transgresiones en el tratamiento por parte del enfermo, precisando múltiples ingresos por crisis comiciales repetidas, falleciendo finalmente en situación de estatus epiléptico refractario..
Al obtener el resultado de la biopsia, se reinició el tratamiento con protionamida, PAS y levofloxacino, que el paciente había abandonado meses atrás.
Los hemocultivos y las serologías frente a Salmonella, Brucella, Rickettsia, Coxiella, Borrelia, Leishmania, Parvovirus B19, Citomegalovirus, virus de Epstein-Barr y herpes simplex, Toxoplasma y sífilis fueron negativos.
Varón de 25 años, estudiante sueco y residente en España desde hacía dos meses, sin antecedentes patológicos de interés.
Ante la ausencia de casos de paludismo descritos recientemente en la zona de Marruecos por donde había viajado, rehistoriamos al paciente, refiriendo un viaje previo a Indonesia dos años antes con cumplimiento correcto de la pauta de profilaxis antipalúdica con cloroquina.
Gota gruesa y extensión fina de sangre periférica: tinción de Giemsa donde se objetivaron formas intraeritrocitarias sugestivas de infección por Plasmodium vivax.
resistente a azoles (en orina, tras cincuenta días de ingreso, y en punta de catéter), Escherichia coli (esputo, sangre y punta de catéter) y Acinetobacter baumanii (esputo y punta de catéter).
Mujer de 26 años de nacionalidad española, sin alergias medicamentosas, hábitos tóxicos ni enfermedades previas conocidas.
A pesar de la negatividad de esta búsqueda, el origen de la infección por Plasmodium que presentó la paciente se atribuyó a algunas de las múltiples transfusiones recibidas..
Se realizó frotis de sangre periférica para estudio de anemia, en el que se observaron formas compatibles con Plasmodium falciparum.
Paludismo de probable origen postransfusional por Plasmodium falciparum.
En cuanto a los aislamientos microbiológicos, en repetidas ocasiones se aisló Streptococcus epidermidis en sangre (días +19, +46) y en seno maxilar.
La paciente ingresó en la Unidad de Cuidados Intensivos de nuestro Hospital el 7 de julio de 2001 por politraumatismo grave tras accidente de tráfico, presentando Glasgow 5, múltiples fracturas (conminuta de fémur izquierdo; abierta de tibia y peroné derechos y rótula izquierda; cerrada de fémur derecho y olécranon derecho, y fractura compleja mediofacial con destrucción del suelo de la órbita) y varios focos de contusión cerebral en lóbulo frontal (TAC craneal de ingreso).
Los días +0, +2 y +3 de ingreso la paciente precisó seis intervenciones quirúrgicas por parte de los Servicios de Traumatología y Cirugía Maxilofacial.
La paciente presentó anemia en rango transfusional que precisó la administración de catorce concentrados de hematíes (días +0, +1, +3, +5 y +9) en los primeros diez días de ingreso, precisando durante esos días intubación orotraqueal.
A las dos semanas de ingreso la paciente subió a planta.
Tras la intervención la paciente continuó presentando fiebre a pesar de antibioterapia de amplio espectro (vancomicina, imipenem, ciprofloxacino, fluconazol, ceftazidima, cefepime, metronidazol, amoxicilina-clavulánico y teicoplanina) y anemia severa (que precisó nuevas transfusiones los días +45, +47, +66, +70, +74, +89, +94, +104 y +114), sin nuevos episodios de convulsiones.
Tras treinta días de ingreso, la paciente se encontraba somnolienta, con escasa respuesta a estímulos.
Tras el diagnóstico, la paciente recibió tratamiento con clorhidrato de quinina (650 mg iv.
Tras el inicio del tratamiento, la paciente permaneció afebril y mejoró clínicamente, sin precisar nuevas transfusiones.
Por ello se decidió tratar a la paciente con mefloquina (750 mg vo.
Se realizó una búsqueda exhaustiva por parte de los responsables del Centro Regional de Transfusiones, realizando encuestas epidemiológicas a 61 de los 64 donantes de los hemoderivados transfundidos a la paciente (66 concentrados de hematíes, 30 concentrados de plaquetas y 17 unidades de plasma), sin hallazgos de datos epidemiológicos compatibles.
Sin embargo, tras este período de tratamiento, continuaban observándose parásitos en la gota gruesa de control (día +125).
en otra), con negativización del examen parasitológico directo (día +137).
Las pruebas treponémicas fueron positivas (con negatividad de las reagínicas) y la serología frente a Citomegalovirus fue negativa.
Paciente natural de Mali que residía desde hace dos años en España.
La serología frente a Strongyloides fue negativa y frente a Schistosoma positiva baja.
Presentó positividad para la IgM frente al virus de Epstein-Barr e IgG frente a Toxoplasma gondii.
Serología frente a VIH positiva
Alta sospecha de sarcoma de Kaposi asociado a la infección por el VIH.
Se inició tratamiento antirretroviral combinado con excelente evolución posterior, resolución completa de las lesiones por Kaposi y ganancia ponderal de más de 20 kg..
Se realizaron las determinaciones de carga viral (2.929.840 copias/mL) y el recuento de subpoblaciones linfocitarias (16 CD4+/μL).
Se realizó serología frente a los virus de la hepatitis B (compatible con infección pasada) y C (negativo).
Se determinó la IgG frente a filariasis linfática, con resultado positivo bajo (IgG 1 y 3 positivo bajo e IgG 2 y 4 negativo).
Paciente de sexo masculino de 63 años, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento, que consultó por lesión en la espalda de 4 días de evolución, muy pruriginosa.
La infestación por garrapatas debe sospecharse cuando existen lesiones cutáneas características, asociado al antecedente epidemiológico de contacto con animales infestados o viajes a zonas endémicas.
Las garrapatas corresponden a artrópodos hematófagos de la clase Arachnida y subclase Acarina, y pueden ser divididos taxonómicamente en 2 familias: Ixodidae y Argasidae.
En Chile la especie Rhiphicephalus sanguineus, también conocida como garrapata café del perro, es la especie más prevalente.
A la dermatoscopía, se observó la presencia de una garrapata en una de las lesiones costrosas.
Imagen dermatoscópica en la que se observa la presencia de una garrapata en una de las lesiones costrosas..
El tratamiento de elección es la remoción de la garrapata con pinzas, teniendo especial precaución de no comprimir demasiado el cuerpo del parásito.
La familia Ixodidae incluye a las garrapatas duras, nombre dado por el engrosamiento de su cutícula a modo de coraza esclerotizada, y comprende a los géneros Ixodes, Amblyomma, Hemaphisalys, Hyalomma, Dermacentor, Boophilus y Rhipicephalus.
La familia Argasidae incluye a las garrapatas blandas, que se caracterizan por su tegumento coráceo suave, y comprende a los géneros Ornithodoros, Argas, y Otobius.
Se realizó remoción completa del parásito y se indició doxi-ciclina oral y clobetasol tópico, con resolución completa del cuadro.
Trae resultado de Laboratorio de Salud Pública: Chagas: ELISA +  IFI-G +   HAI +
1G, 1CST muerte neonatal.
Enfermedad de Chagas causada por el protozoo flagelado Trypanosoma cruzi..
Anti Tripanosoma cruzi(HAI) del CHPR no reactivo.
Hombre de 34 años de edad, natural de Argentina sin alergias medicamentosas conocidas, que sólo refiere ocasionalmente episodios de rinoconjuntivitis desencadenados por alergenos ambientales.
Realizará un recorrido tanto por zonas urbanas como rurales, de países como: Tailandia, Vietnam, Laos, Camboya, Malasia e Indonesia, incluyendo estancia en la selva que puede ser de dos o tres semanas, tiene intenciones de pasar las dos últimas semanas en Australia para visitar un amigo.
Por la zona geográfica que recorrerá éste viajero así como por el tipo de viaje: no organizado, de larga duración y con estancias prolongadas en zonas rurales, consideramos muy importante además de los consejos dados en la consulta -higiene de agua y alimentos, medidas de barrera para evitar las picaduras de insectos, riesgo de enfermedades de transmisión sexual etc.- vacunar contra la Encefalitis japonesa..
En la actualidad está correctamente vacunado contra tétanos, difteria, fiebre tifoidea, hepatitis A+B, polio, rabia.
El examen de frotis, teñido con Wright no demostró amastigotes de Leishmania sp.
Se trata de una mujer, edad 25 a 30 años, procedente de la zona ubicada entre San Carlos, Quevedo y Quinsaloma, provincias de Los Rios y Bolívar, en una finca ubicada en el bosque tropical.
Paciente femenino de 56 años de edad, natural y procedente del shapono de Niayope en la Sierra de Parima (2o 47 ́21" N, 64o 13 ́55" W, Altitud: 885 msnm), Alto Orinoco, Estado Amazonas, quien es referida por el médico de la comunidad por presentar dolor en hipocondrio derecho e hipogastrio de carácter punzante de moderada intensidad, sin atenuantes ni concomitantes de 6 años de evolución (2003-2009) con diagnóstico presuntivo de cáncer hepático.
Para el diagnóstico serológico de ambas pacientes se utilizó el ensayo inmunoenzimático (ELISA) con la fracción R-50 de un antígeno de quiste hidatídico ovino, a fin de detectar anticuerpos IgG específicos (valor normal: densidad óptica (D.O.) ≤0,170).
El ELISA IgG-Hidatidosis en suero de la paciente resultó positivo, observándose una D.O.
Se medicó a la paciente con Albendazol 800 mg diarios por tres meses hasta el momento quirúrgico, el cual se realizó por laparoscopia usando la técnica de punción, aspiración, instilación y reaspiración (PAIR).
Al examen microscópico (40X), se apreciaron numerosas hidátides sin movimiento de las células flamígeras y se observaron y midieron 40 ganchos.
Drenaje biliar: se observan trofozoítos de Giardia lamblia.
Se decide ingresar en el servicio de Gastroenterología del Hospital Clínico Quirúrgico Docente "Hermanos Ameijeiras", con los posibles diagnósticos de enfermedad celíaca en crisis de agudización, y desnutrición proteico-energética.
Para verificar la especie se realizaron las mediciones de largo y de ancho de los huevos empleando un microscopio Olympus BH-2 con escala micrométrica insertada en el lente ocular.
Todo esto hizo confirmar que se estaba en presencia de huevos de la especie Paracapillaria philippinensis, porque estaban en el rango de longitud conocido, según la descripción del parásito que hizo Chitwood en 19683 y la redescripción de Moravec en 2001, en muestras colectadas de pacientes infectados en las Filipinas.
En el Laboratorio de Parasitología del IPK se observaron ambas muestras diarreicas con abundantes huevos de helmintos, caracterizados por tener una cubierta gruesa tenuemente estriada, con la presencia de 2 tapones o terminales polares algo prominentes, los que coinciden con los del género Paracapillaria (Capillaria).
Se trata de un paciente de 21 años de edad, del sexo masculino y de la raza mestiza, procedente del municipio Centro Habana, en Ciudad de La Habana, con antecedentes de ser portador de una enfermedad celíaca por lo que tuvo un ingreso anterior en 2009, y que nunca ha salido del país.
Al confirmarse el nuevo diagnóstico parasitológico, se decide por sus médicos de asistencia, mantener la medicación a la misma dosis, pero por 21 d.
Ante la sospecha inicial de ascaridiasis por el laboratorio, y teniendo en cuenta el mal estado general del paciente, se le había iniciado el día 12 de septiembre, el tratamiento con mebendazol a 200 mg cada 12 h, pero por solo 3 d.
Además, el paciente manifiesta mejoría de su estado general, de 15 deposiciones diarreicas al día y un peso de 37 kg que tenía al ingreso, descendió a 4 deposiciones diarreicas al día en los primeros días de instaurada la terapéutica antiparasitaria y había ascendido a 44,7 kg de peso en el día 12 del tratamiento.
Ingresa el 21 de agosto de 2009, porque desde hacía 20 d, después de la ingestión de un pescado empanado en una venta pública del municipio Playa, comenzó a presentar un cuadro diarreico que se fue intensificando al transcurrir los días, llegando a tener más de 15 deposiciones diarreicas, abundantes en cantidad, sin flemas ni sangre, acompañado de un cuadro de desnutrición, con síntomas generales de astenia y anorexia intensas.
El día 14 de septiembre de 2009, previa consulta telefónica, se remiten al Laboratorio de Parasitismo Intestinal de la Subdirección de Parasitología del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" (IPK), 2 muestras de heces diarreicas, una de ellas había sido tomada la semana anterior y otra muestra fresca del mismo día 14, porque en el laboratorio del hospital habían observado algunos huevos parecidos a los de Ascaris, pero no identificados finalmente, al existir dudas en este diagnóstico.
Diagnóstico parasitológico
Estos huevos fueron identificados tanto por examen microscópico directo con eosina y lugol, como por las técnicas de concentración de flotación en salmuera (Willis), y sedimentación por copa cónica.
De 30 huevos a los que se les realizaron las mediciones.
Se le toma una muestra de heces evolutiva al cuarto día de tratamiento, y ya resulta negativa en el estudio parasitológico, a pesar de usar además del examen directo, técnicas de concentración (Willis y sedimentación por copa cónica).
Paciente femenino de 59 años de edad, residente en Cúpira (Barlovento) estado Miranda, quien ingresa por perforación del tabique nasal.
La paciente eliminaba costras amarillentas y exudado sanguinolento.
Prueba de leishmanina 17 mm, anticuerpos fluorescentes indirectos antileishmanina 1:128 dils, frotis de la úlcera negativo para la presencia del parásito.
Antecedentes epidemiológicos: procede del medio rural del estado Miranda y refiere contacto permanente con insectos vectores y sus picaduras.
Paciente masculino de 59 años de edad, agricultor procedente de El Café, estado Miranda.
Se le administraron 500 mg de cefadroxilo, dos veces al día, durante seis días, previo a la toma de la muestra de piel para el frotis por aposición para la búsqueda de amastigotes de Leismania.
También se realizaron los siguientes exámenes: prueba de leishmanina: 15 mm; anticuerpos fluorescentes indirectos antileishmania 1:128 dils; frotis por aposición de la piel ulcerada con amastigotes de parásito leishmánico presentes.
Jornalero (obrero) en actividades agrícolas, cosechando legumbres en la zona de Higuerote (Barlovento, estado Miranda).
Examen físico: paciente en aparentes buenas condiciones generales, cifosis dorsolumbar acentuada; piel morena oscura.
En controles posteriores, el paciente continuaba asintomático..
Antecedentes epidemiológicos y personales.
Atento al antecedente de mordedura de garrapata se derivaron al Servicio Bacteriología Especial, INEI-ANLIS «Carlos G.
Los resultados de las pruebas serológicas y de la PCR confirmaron el diagnóstico: inmunofluorescencia indirecta: IgG reactiva (>1:256); IgM reactiva (>1:64); la amplificación y secuenciación parcial de los genes ARNr 23S-5S y ompA mostraron un 100% de identidad con cepas de referencia de R.
La paciente refirió que luego de realizar una excursión a una zona rural se extrajo una garrapata de la pierna izquierda.
El examen físico reveló un exantema generalizado, no pruriginoso, maculopapular y papulovesicular, que afectaba el tronco y extremidades, y una escara de inoculación pardo-negruzca en la zona de donde se extrajo la garrapata.
Seis días previos al inicio de los síntomas, la paciente se encontraba en la provincia de San Juan en un viaje recreativo.
Al momento de la admisión la paciente se encontraba en buen estado general pero febril (39°C).
En octubre de 2016 una paciente femenina de 56 años, nacionalidad argentina con domicilio en Villa Huidobro, provincia de Córdoba ingresó al Sanatorio Allende con un cuadro febril asociado a cefalea, debilidad muscular y exantema maculopapular.
Malbrán» muestras de suero y biopsia de la escara para detección de anticuerpos mediante inmunofluorescencia indirecta y búsqueda de Rickettsia spp.
Se realizó serología al diagnóstico y a las 6 semanas frente a Rickettsia conorii y Borrelia burdorferi (únicas serologías disponibles en nuestra área) con resultado negativo.
Niña de 4 años, sin antecedentes de interés, que consulta por tumefacción cervical izquierda dolorosa y fiebre (38oC), de pocas horas de evolución.
El agente principal aislado, en estos casos, es la Rickettsia slovaca, si bien, se han aislado otros patógenos, como Rickettsia raoultii, Rickettsia riojay otras bacterias, en pacientes con la misma clínica.
Tres días antes, la niña había estado en una zona rural en contacto con animales.
Esta entidad se engloba dentro del grupo de enfermedades conocidas como Fiebres Manchadas ocasionadas por bacterias del genero Rickettsia (cocobacilos gram negativos intracelulares) y transmitidas por garrapatas.
El día anterior, tras quejarse de dolor a nivel occipital, lo padres observaron una garrapata en cuero cabelludo que retiraron manualmente.
En la exploración física, se observa sobre la zona de picadura de la garrapata, en región parietoccipital izquierda, una placa eritematosa de 1 cm de diámetro con escara central, tumefacción cervical ipsilateral dolorosa, sin exantemas, siendo el resto de exploración normal.
Placa de 1 cm de diámetro, con escara necrótica central tras picadura de garrapata.
Dentro de las numerosas zoonosis cuyo vector es la garrapata, es importante conocer las manifestaciones de aquellas que son más frecuentes en nuestro país.
Los vectores son las garrapatas del género Dermacentor (Dermacentor marginatusen los países mediterráneos, y Dermacentor reticularis en el Centro y Este de Europa).
En los últimos años, TIBOLA, que también se conoce como DEBONEL (Dermacentor-borne necrosis erythema Lymphadenopathy) o SENLAT (Scalp eschar with neck lymphadenopathy after a tick bite), tiene una incidencia mayor que la fiebre botonosa mediterránea (FBM); rickettsiosis, con la que se establece el principal diagnóstico diferencial de TIBOLA..
Se sospechó un cuadro de linfadenopatía transmitida por garrapata o TIBOLA (de su acrónimo inglés Tick-Borne Lymphadenopathy).
Entre estas, destaca la linfadenopatía transmitida por garrapata o TIBOLA.
Se cultivó en agar Sabouraud dextrosa, se incubó a temperatura ambiente durante 30 días y se obtuvo el crecimiento de una colonia negra de apariencia cremosa lisa, indicativa de H.
Con la sospecha clínica de tiña negra palmar, y después de haber descartado por examen físico y dermatoscopia una lesión melanocítica, se inició el tratamiento con cinta adhesiva en repetidas ocasiones para hacer la remoción mecánica de la lesión, y urea en crema al 20 % como queratolítico, con mejoría parcial por falta de una adecuada observancia del tratamiento.Fue llevado a consulta nuevamente 11 meses después, y por la persistencia de la lesión, se decidió tomar una muestra para estudio fúngico.
En el examen directo se utilizó KOH al 10 % y se observaron múltiples hifas tabicadas de color café claro, algunas de ellas ramificadas (dicotómicas) y con paredes gruesas.
Se trata de un paciente de sexo masculino de cuatro años de edad, natural y residente de Medellín, que fue llevado a consulta por un cuadro clínico de 15 meses de evolución, de aparición de una mácula café localizada en la palma izquierda, de crecimiento lento y asintomática.
Cromoblastomicosis por Fonsecaea pedrosoi: Lesión eritemato-escamosa; células muriformes de color café y tabique central (400 aumentos); Colonia negruzca a 10 días de incubación en agar Sabouraud; Hifas tabicadas con conidios elípticos 400 aumentos.
Los exámenes de laboratorio complementarios realizados al paciente mostraron una serología negativa para VIH, hematocrito 45%, hemoglobina 14,8 g/dL, recuento de leucocitos de 7.800 céls/mm3 y eosinofilia (12%, 936 céls/mm3).
Varón con 56 años de edad, agricultor, procedente de Tarapoto, Región San Martín, Perú.
Inició tratamiento antifúngico con itraconazol 100 mg cada 12 h durante un mes; sin embargo, el paciente no regresó a su control y abandonó el tratamiento médico, perdiendo la posibilidad de observar la evolución clínica..
En el cultivo se desarrollaron colonias de 7 mm a los 10 días, de crecimiento lento, vellosas, limitadas y de color negro, compatibles con un hongo dematiáceo.
El estudio posterior, mediante la técnica de microcultivo y coloración de Ziehl-Neelsen interrumpido para la caracterización de hifas y conidios, permitió identificar al hongo F.
En el examen directo con hidróxido de potasio (KOH) al 10% se observó la presencia de células muriformes o fumagoides de color café con tabique central típica de cromoblastomicosis.
Se obtuvo una inmunoglobulina E sérica (IgE) de 609,8 UI/mL, proteína C reactiva (PCR) de 0,63 mg/L, y los exámenes serológicos virales (VIH, HTLV-1, VHC, HBsAg) y VDRL resultaron negativos.
Un examen parasitológico seriado en heces control se observó Hymenolepis nana, por lo que recibió albendazol 400 mg al día por cinco días, prazicuantel 25 mg/kg en dosis única y nitazoxanida 500 mg, dos veces al día, por tres días.
Finalmente, posterior a dos meses y medio de tratamiento, se dio de alta médica con el diagnóstico de una púrpura reactiva por Strongyloides stercoralis resuelta..
Varón de 20 años de edad, sin antecedentes médicos de importancia, natural y residente de Loreto, Amazonía del Perú.
Se realizo un examen parasitologico de heces en que se observaron larvas de Strongyloides stercoralis.
Además, en este período, se obtuvo una biopsia de piel la cual identificó un infiltrado linfocitario sin la identificación de larvas.
Se admitió al paciente en condiciones generales estables.
Al término del tratamiento, un nuevo examen parasitológico seriado no identificó infestación por parásitos.
Ademas, se identifico quistes de Entamoeba coli y de Iodamoeba bustchilli; por lo que recibio albendazol 400 mg, una vez al dia, por siete dias.
Las coloraciones para hongos y BAAR de dichas muestras fueron negativas.
Se procede a esplenectomía total y estudios anatomopatológicos arrojaron BAAR positivo.
La muestra de este absceso fue sometida a PCR que resulto positivo para Mycobacterium tuberculosis.
El resultado de cultivo esplénico fue positivo para Mycobacterium fortuitum, con PCR positivo a Mycobacterium tuberculosis.
Paciente varón de 43 años natural de Lima procedente de Caracas, Venezuela; con diagnóstico previo de VIH, con diarrea crónica, conteo CD4 de 108 células/mL y carga viral mayor de 500 000 copias/mL.
Debido a esto, se decide iniciar tratamiento antituberculoso y anfotericina B E.V.
Se prolonga la primera fase de antituberculosos y se añade amikacina y ofloxacina ante la posibilidad de TB MDR.
Por tales motivos, se instaura el esquema de manejo con linezolid, moxifloxacino, rifampicina, capreomicina, doxiciclina y amoxicilina/ácido clavulánico; esquema con el cual el paciente presentó evolución favorable.
Posteriormente, se da de alta médica al paciente quien sale con un conteo de CD4 de 455 células/mL..
Se adiciona terapia para NIH, PCP, MAC, TVP.
El estudio molecular (RPC) para VHS-1 y 2, VVZ, CMV, VHH-6 y VEB fue negativo.
Se realizó una RPC para Chagas en plasma y en LCR, siendo positiva la muestra plasmática.
Entre los exámenes de laboratorio al ingreso destacaba un hemograma con hematocrito 40,2%, hemoglobina 13,5 g/dl, leucocitos 3.200/mm3, plaquetas 155.000/mm3, VHS 40 mm/h, GOT 187 U/l, GPT 97 U/l, exámenes de coagulación normales, VDRL, HBsAg y antiHBc no reactivos, carga viral para VHC 14.279.000 copias (7,16 log).
Mujer de 36 años, oriunda de Los Ralos, Tucumán, provincia del noroeste de la República Argentina, con antecedentes de infección por VIH desde el año 2002, sin terapia antiretroviral (TARV) ni controles por su enfermedad, hepatitis C y enfermedad de Chagas crónica, este último diagnóstico realizado mediante tres pruebas serológicas positivas (ELISA, hemaglutinación indirecta (HAI) e inmunofluorescencia (IFI).
Se realizó una punción lumbar con presión de apertura de 12 cm H2O, obteniéndose un LCR límpido, incoloro, proteínas 0,47 mg/dl, glucosa 78 mg/dl, 11 céls/mm3 (100% mononucleares) con un examen directo y cultivo bacteriológico, micológico y para micobacterias negativos.
Se realizó un microhematocrito de Strout en dos oportunidades, sin observación de parásitos.
La serología para toxoplasmosis fue positiva (IgG positiva 1/64 e IgM negativa por IFI), por lo que inició tratamiento empírico como una toxoplasmosis cerebral con pirimetamina y sulfadiazina en dosis habituales.
La serología para HTLV-1 fue positiva y para VIH, negativa.
Mujer mestiza, de 20 años de edad, natural de la selva peruana de Iquitos, Loreto; que ingresó por un cuadro de fiebre y adenopatías de un mes y medio de evolución.
La integración proviral en el ADN del huésped se demostró mediante RPC (la carga proviral fue de 666).
Una semana antes del ingreso al hospital, la paciente refirió disfagia progresiva a sólidos.
Además, se realizó el estudio inmunohistoquímico del líquido cefalorraquídeo (LCR), debido a que la paciente presentó deterioro neurológico manifestado por episodios convulsivos.
No refirió antecedentes patológicos de interés, negó haber recibido transfusiones de sangre y había tenido relaciones sexuales con protección con una sola pareja.
Se inició tratamiento con PQT multibacilar adulto (ri-fampicina 600 mg una vez al mes, dapsona 100 mg diarios y clofazimina 300 mg una vez al mes y 50 mg diarios) con esquema de 24 meses sin interrupción según establecía en ese tiempo la OMS, con supervisión de medicamentos suministrados en el albergue Boyacá.
- A los 11 meses en tratamiento con PQT MB adulto con IB: 0,4.
- A los 24 meses en tratamiento PQT MB adulto según esquema para época por 24 meses con IB: 2,4.
- Baciloscopia inicial con índice bacilar (IB) de 2,2 sin estudios de morfología, se confirma diagnostico bacteriológico de lepra multibacilar.
Controles bacteriológicos con evidencia del aumento del índice bacilar y test de viabilidad morfológica con alto porcentaje de bacilos sólidos.
Dado empeoramiento de manifestaciones clínicas dermato-neurológicas y asociación bacteriológica con viabilidad bacilar se inician estudios de resistencia.
índice bacilar evaluado 1,3; se obtiene notificación que reporta que no hubo amplificación de ADN a partir de la muestra procesada, la prueba requiere un índice bacilar superior a 2.5..
Con la coloración de Fite-Faraco se ven algunos bacilos y formas granulosas.
Antecedente familiar de primera línea de consanguinidad de enfermedad de Hansen (madre), quien recibió monoterapia con dapsona, mantuvo convivencia estrecha previo a tratamiento, actualmente madre con dato de fallecimiento por patología no relacionada.
Se reporta el caso de un paciente masculino de 41 años de edad, procedente de Argelia, Cauca, residente actual en Agua de Dios Cundinamarca (albergue Boyacá).
Estudios de resistencia, prueba de sensibilidad genotípica de Mycobacterium leprae, Método, Genotype Leprae-DR.
Tenía además marcadores para hepatitis B positivos: HBsAg y anticore total, sin alteración de las pruebas de función hepática.
brasiliensis) detectó anticuerpos anti-Leishmania a una dilución de 1/80, confirmándose el diagnóstico de leishmaniasis.
Se inició tratamiento antirretroviral de gran actividad (TARGA) con zidovudina, lamivudina, lopinavir y ritonavir, ante la aparición de síntomas y sospecha de neoplasia relacionada al VIH.
Al mes siguiente de iniciado el TARGA inició tratamiento con estibogluconato sódico, 20 mg/kg/día por 30 días.
Actualmente se encuentra asintomático, con TARGA, sin presentar recaída de la lesión ni lesiones similares..
Varón de 42 años de edad, con diagnóstico de infección por VIH desde hacía ocho años atrás, con controles inmunológicos periódicos, sin criterios para inicio de tratamiento antirretroviral.
El estudio histológico mostró estructuras ovaladas, de 2 a 4 μm de diámetro, de tamaño uniforme, con un cinetoplasto periférico, localizadas en el citoplasma de los histiocitos, compatible con amastigotes de Leishmania spp.
Tenía controles clínicos anuales de carga viral (CV) y niveles de linfocitos T CD4, manteniéndose en valores estables (CV < 20.000 copias/ml y CD4 > 700 cél/mm3), hasta que en los últimos tres meses se evidenció una leve disminución de CD4 hasta 643 (28%) cél/mm3 y un aumento importante de la CV hasta 47.466 copias/ml.
Tres meses después, los valores de CD4 se elevaron hasta 843 cél/ml y la carga viral disminuyó a < 40 copias/ml.
Hombre de 46 años oriundo de la localidad de Bernardo de Irigoyen que arribó al centro asistencial en enero de 2014, luego de 72 horas de ocurrido el accidente, manifestando malestar general y sensación de neuralgia en uno de sus brazos.
obliqua) a los ejemplares del animal causante que fueron traídos por el paciente al momento de la consulta, por lo que se arribó al diagnóstico de erucismo por Lonomia.
En la 9a Regional de Saúde de Foz do Iguaçu (Brasil) se identificaron como larvas de Lonomia obliqua (L.
La evolución fue satisfactoria, normalizándose la paraclínica y encontrándose el paciente hemodinámicamente compensado, afebril y normotenso hasta su egreso de la institución..
Niño de 9 años de edad, proveniente de la localidad de Pozo Azul (San Pedro) que en noviembre de 2014 sufrió el accidente mientras jugaba cerca de una planta de palta.
obliqua a los ejemplares del animal causante que fueron traídos por el paciente al momento de la consulta, por lo que se arribó al diagnóstico de erucismo por Lonomia.
Fue trasladado aproximadamente 48 h después del hecho al hospital de Puerto Iguazú, luego de que su madre observara sangrado de encías (gingivorragia).
Así, con la evidente mejoría clínica y de laboratorio, el paciente recibió el alta médica luego de 3 días de internación..
En el Laboratorio de Entomología y Taxonomía del INMeT (Argentina) se identificaron como larvas de L.
Dada la evolución tórpida y la persistencia de la fiebre y el deterioro clínico del paciente, se investigó infecciones sobreagregadas con las siguientes pruebas: aglutinaciones (tífico, paratífico y brucela); hemocultivos repetidos en dos ocasiones, urocultivo y mielocultivo, todos resultaron negativos, pero la microaglutinación resultó positiva en título 1/600 para Leptospira pomona.
Paciente varón de 56 años, natural de Ayacucho, procedente de Sihuas (Ancash), residente en el lugar desde los 14 años, de ocupación soldador, también desde los 14 años, su centro laboral se encuentra próximo a un río, lugar donde lava sus herramientas.
En la radiografía de tórax se informó engrosamiento pleural apical derecho e imágenes reticulares en pulmón derecho a predominio de ápice (probablemente debido a secuela de proceso inflamatorio previo); posteriormente, las baciloscopías para tuberculosis pulmonar en esputo seriado dieron resultados negativos en tres ocasiones.
Antecedentes familiares: tiene cuatro hijos, dos mujeres y dos varones (todos con TBC pulmonar hace 15 años con tratamiento completo).
Con estos resultados se llegó a la conclusión que el paciente presentaba enfermedad de Carrión grave complicada con leptospirosis aguda.
Dado que el paciente presentó fiebre, palidez marcada e ictericia, se sospecha un proceso infeccioso general y se plantean los diagnósticos diferenciales de enfermedad de Carrión (procedía de Ancash), hepatitis viral y colangitis aguda, por ello, se envían muestras de sangre a los laboratorios del Instituto de Medicina Tropical "Daniel Alcides Carrión" de la UNMSM y del Instituto Nacional de Salud, que luego resultaron ambas positivas para Bartonella bacilliformis en coloración Giemsa; posteriormente se reciben los resultados de cultivo positivos para dicho agente.
Antígeno de superficie hepatitis B no reactivo.
Durante su ingreso se completó el estudio microbiológico determinándose serología positiva para virus de la hepatitis C (VHC), reacción en cadena de la polimerasa (PCR) positiva para Plasmodium falciparum y se aisló en coprocultivo Trichiuris trichura y Ascaris lumbricoides.
Como ocurrió en nuestra paciente y aunque la etiopatogenia de la piomiositis tropical no está perfectamente establecida, según muchos autores se produciría una infección inicialmente localizada que si no es tratada adecuadamente se diseminaría vía hematógena o linfática, formándose abscesos sépticos metastásicos.
Se presenta el caso de una niña de 5 años procedente de Guinea residente en España desde 9 meses antes, que acudió a urgencias por un dolor progresivo del muslo izquierdo con inflamación, edema e impotencia funcional de 10 días de evolución.
Ante la sospecha de piomiositis tropical se decidió el ingreso hospitalario de la paciente.
La paciente evolucionó de manera favorable, la fiebre remitió a las 48 h y los signos inflamatorios disminuyeron progresivamente hasta que la paciente recuperó completamente la capacidad funcional del miembro afectado.
La causa de esta posible diseminación no está claramente definida, pero se ha relacionado con enfermedades tropicales como la filariasis, malaria, Dracunculus medinensis, etc., hecho que podría provocar un desequilibrio en el sistema inmunológico al darse una respuesta local de inmunoglobulina E a ciertas infecciones parasitarias con una polarización del sistema inmunitario hacia Th2..
Tras 6 horas del ingreso se realiza una punción lumbar para análisis del LCR, solicitando PCR VHS ante la sospecha clínica y apoyada en el EEG de encefalitis herpética.
La posterior evolución del paciente a lo largo de los días de ingreso, en espera de la RM y el resultado de la PCR VHS, es favorable, recuperando la normalidad del lenguaje.
A los días obtenemos el resultado negativo del análisis de la PCR VHS y en la RM se muestran hallazgos compatibles con encefalitis límbica izquierda.
Varón de 63 años con diagnóstico previo de hipertensión arterial e hipertrofia prostática benigna, remitido a Urgencias como código ictus.
El paciente se encuentra disfásico, confuso y desorientado, por lo que no es posible la anamnesis al mismo.
Ante el resultado de las pruebas complementarias se desestima tratamiento fibrinolítico y el paciente ingresa en la Unidad de Ictus con orientación diagnóstica de ictus isquémico de la ACM izquierda.
Se plantea la posibilidad de que la situación inicial del paciente correspondiera a un periodo postcrítico, permaneciendo aun la causa inicial de la crisis no aclarada, sin descartar la causa vascular.
Se solicita un electroencefalograma urgente, donde se identifica un patrón de descargas epileptiformes lateralizadas periódicas (PLED) Hemodinámicamente el paciente presenta febrícula, y desde el punto de vista neurológico continúa presentando trastorno del lenguaje, con mejoría respecto a la exploración inicial.
Ante la situación de estabilidad, el paciente es dado de alta a su domicilio con seguimiento ambulatorio en el Servicio de Neurología y Neurocirugía, recibiendo tratamiento con levetirazetam 1.000 mg/12 h, con el diagnóstico de epilepsia del lóbulo temporal sintomática a lesión sugestiva de glioma de bajo grado.
Un mes tras el alta, el paciente ingresa nuevamente por status parcial complejo con necesidad de aumento de la dosis de levetirazetam a 1.500 mg/12 h y añadiéndose lacosamida 200 mg/12 h.
Desde el punto de vista neurológico, el paciente evoluciona hacia su situación previa.
Varón de 36 años de edad con antecedentes de rinosinusitis de repetición y neumotórax espontáneo.
Con el diagnóstico de meningitis aguda por germen no filiado, se pauta tratamiento empírico de amplio espectro (ceftriaxona, vancomicina y ampicilina).
Había presentado náuseas y algún vómito, que el paciente asoció a la toma de ibuprofeno.
La exploración física general puso de manifiesto un paciente febril, asténico, aunque con buen estado general.
El cordón medular y las raíces de la cola de caballo eran de morfología e intensidad de señal normales y no mostraban realce tras la administración de contraste intravenoso.
• RM medular: tenue realce lineal en el margen anterior del cono medular y en las raíces de la cola de caballo, tras la administración de gadolinio, compatibles con diseminación meníngea tumoral.
Resonancia magnética medular lumbar con contraste intravenoso (gadolinio): realce lineal anterior a nivel del cono medular y cola de caballo compatible con carcinomatosis meníngea.
Se trata de una mujer de 55 años diagnosticada 5 meses antes del ingreso en Neurología de adenocarcinoma mucinoso de endocérvix de tipo intestinal con células en anillo de sello, estadio T2bN2M0.
Veinte días después de la implantación de la braquiterapia, la paciente acudió a Urgencias por cefalea intensa pulsátil de localización fronto-occipital acompañada de náuseas y vómitos.
Exploración general: regular estado general, paciente afectada por el dolor.
Inicialmente, se diagnosticó a la paciente de hipertensión intracraneal de posible origen farmacológico (corticoides y quinolonas), por lo que recibió tratamiento con acetazolamida 250mg cada 8 horas, analgesia con antiinflamatorios no esteroideos y opioides y tratamiento antiemético con metoclopramida y ondansetrón.
Tras 3 semanas de tratamiento, se constató disminución de la presión intracraneal y del dolor, pero la paciente comenzó a presentar de forma progresiva paresia facial, hipoacusia y disminución de la agudeza visual.
Tras el diagnóstico, la paciente recibió tratamiento con radioterapia holocraneal y lumbosacra, pero la respuesta no fue buena y la paciente falleció 20 días después..
• Serologías para virus herpes simple y varicela zóster: positivas para IgG.
Serología de enfermedad de Lyme: negativa.
Serologías VDRL y enfermedad de Lyme negativas.
• Serologías: VIH positivo, citomegalovirus (CMV) IgG (+) IgM (–), virus de Epstein-Barr IgG (+) IgM (–), virus varicela zóster IgG (+) IgM (–), virus herpes simple IgG (+), Brucella (–), Borrelia burgdorferi (–), Mycoplasma pneumoniae IgG (+) IgM (–).
Tras una disminución de la carga viral de CMV se pautó tratamiento de mantenimiento con valganciclovir 900 mg/12 h por vía oral.
Se inició tratamiento específico para el VIH con emtricitabina 200 mg/24 h, tenofovir 245 mg/24 h, durunavir 800 mg/24 h y ritonavir 100 mg/24 h.
Varón de 33 años, fumador, exbebedor severo, consumidor ocasional de cocaína, con antecedentes de hígado graso, ginecomastia asociada al hígado graso, herpes zóster oftálmico, candidiasis oral y genital en tratamiento con itraconazol.
Tras el inicio del tratamiento antirretroviral, el paciente sufrió un síndrome de reconstitución inmune, así como una neumonía atípica, lo cual motivó su reingreso a los pocos días de ser dado de alta.
No refirió fiebre, ni cefalea, ni pérdida de peso, ni picaduras de insectos, ni inflamación articular, ni alteración de esfínteres.
A nivel funcional, tras 6 meses de rehabilitación, el paciente seguía precisando ayuda para vestirse la parte superior del cuerpo, era capaz de comer sin ayuda, no presentaba limitaciones en la marcha, ni problemas en la deglución o de esfínteres..
Enterovirus, VHS 1 y 2, virus varicela zoster, DM negativos.
Citología, cultivo ordinario de LCR y B-K Lowestein sin alteraciones.
• Serología sérica para VIH, VHB, VHC y Borrellia negativa.
Varón de 57 años en seguimiento desde hace un año por un cuadro de hipoestesia en manos y pies, de comienzo en el año previo.
Biopsia de nervio sural: se observan numerosos bacilos Fite positivos.
En la anamnesis negaba antecedentes familiares de interés.
El paciente acudió a consultas por quemaduras indolentes en las manos, con hipoestesia de distribución en los dedos 2 y 3 de la mano derecha y dedo 5 izquierdo, con un empeoramiento posterior rápidamente progresivo afectando de forma difusa a las manos y los miembros inferiores (MMII) hasta las rodillas, siguiendo una distribución en guante y calcetín.
Citología, cultivo bacterias y PCR virus negativos.
- Biopsia sural: severa neuropatía evolucionada con pérdida completa de todas las fibras, inflamación y presencia de bacilos intracelulares con tinción de Fite positiva compatible con lepra lepromatosa.
Serologías negativas para lúes, VHC, VHB y VIH.
Varón de 80 años de edad que acude a Urgencias por inestabilidad para la marcha y sensación nauseosa desde hace 2 días, de inicio brusco mientras deambulaba, con un empeoramiento del cuadro en las últimas 24 horas.
Antecedentes personales: exfumador, dislipemia en tratamiento dietético, hiperplasia benigna de próstata, infecciones del tracto urinario de repetición.
• Serologías: hepatitis B y Brucella negativas.
Mujer 39 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes médicos de interés.
Además, se identificó una retracción difusa cerebral mayor de lo esperado para el grupo de edad de la paciente.
• Serología retrovirus, lúes, Borrelia, Brucella: negativa.
Paciente de 58 años con antecedentes personales de endocarditis bacteriana complicada con meningoencefalitis bacteriana, discitis a nivel de D12-L1 e ictus isquémico parietal izquierdo en el año 2006, sin secuelas, exfumador (3 paquetes/día).
Ante la disociación clínico-radiológica y la tórpida evolución del cuadro clínico el paciente fue ingresado en el Servicio de Neurología para completar el estudio.
Con la sospecha diagnóstica de plexopatía lumbosacra el paciente fue ingresado para completar el estudio diagnóstico, administrándose inicialmente tratamiento analgésico.
A los pocos días, sin haber comenzado tratamiento oncológico, el paciente desarrolló un cuadro confusional con importante deterioro del estado general, falleciendo poco después.
Varón de 62 años de edad, con reflujo gastroesofágico, hipertrofia benigna de próstata y lumbalgia ocasional como únicos antecedentes de interés, en tratamiento con levosulpirida, serenoa repens y etoricoxib, que fue trasladado a urgencias.
Dado el resultado positivo para sífilis en sangre, y tras descartar la realización de una punción lumbar por el riesgo de complicaciones en este paciente, se realizó interconsulta al cardiólogo para valorar una posible aortitis luética, quien, revisando el caso y las pruebas de imagen, consideró poco probable la afectación aórtica y tan solo recomendó continuar con el tratamiento antibiótico con bencilpenicilina 4 millones intravenoso cada 6 horas durante 14 días y que, una vez llegado a su país de origen, sus médicos valoraran la administración de penicilina benzatina en dosis única una semana después de la fecha de alta.
• Microbiología: serologías negativas para virus de las hepatitis B y C, virus de la inmunodeficiencia humana, y positiva para sífilis (IgG, RPR, TPPA).
• Cultivo de exudado nasosinusal: colonización por Aspergillus fumigatus, Staphylococccus hominis hominis y Streptococcus grupo viridans.
Varón de 66 años, natural de Colombia, hipertenso, diabético en tratamiento insulínico, dislipémico y con antecedentes de cardiopatía isquémica.
• Anatomía patológica mucosa nasosinusal: colonias bacterianas entremezcladas con abundantes estructuras micóticas filamentosas de pared gruesa, no septada, con múltiples ramificaciones que mostraban escasa o ninguna tinción con técnica de rutina (hematoxilina y eosina).
Hematíes 6/μl, leucocitos 1.100/μl (polimorfonucleares 95%, mononucleares 5%), proteínas 78 mg/dl, glucosa 110 mg/dl, antígeno (Ag) de criptococo negativo.
• Infartos cerebrales múltiples secundarios a invasión fúngica vascular.
Se realizó una RM cerebral urgente, que mostró trombosis del seno cavernoso izquierdo y ocupación del seno esfenoidal izquierdo sugerente de sinusitis fúngica.
Durante la evolución presentó hemiparesia derecha, en relación con infartos agudos en el tálamo y la cápsula interna izquierdas, secundarios probablemente a invasión fúngica vascular.
El examen anatomopatológico mostró invasión tisular por hongo filamentoso no septado, compatible con mucormicosis.
El paciente acudió a Urgencias por un cuadro clínico de una semana de evolución, consistente en dolor constante, urente, que afectaba a toda la superficie del cuero cabelludo, cara y cuello hasta su base de implantación.
Cuatro días antes el paciente había sido sometido a cirugía palpebral bilateral por neoformación cutánea benigna.
Exploración neurológica: consciente, atento, orientado en tiempo, espacio y persona.
Varón de 41 años sin antecedentes de interés, ni cefaleas previas, que consultó por cefalea aguda de cinco días de evolución.
Los días previos había presentado un cuadro catarral, y el paciente relataba como único posible desencadenante de la cefalea haber estado realizando maniobras forzadas de limpieza nasal momentos antes del inicio del cuadro clínico.
El paciente se encontraba afebril y la exploración general era anodina, salvo una leve rigidez de nuca final, sin otros signos de irritación meníngea.
Llamaba la atención la intolerancia del paciente a la sedestación y bipedestación, de tal manera que pocos minutos tras abandonar el decúbito se desencadenaba sensación de mareo con intensos síntomas vaso-vagales acompañando a la cefalea descrita.
Mujer de 35 años, asiática, que acude al Servicio de Urgencias por un episodio de pérdida de conocimiento y movimientos tónico- clónicos generalizados de inicio durante el sueño, asociando salivación y mordedura lingual, sin relajación de esfínteres ni desviación oculocefálica, con período poscrítico posterior de unos 20 minutos de duración, e intensa cefalea frontal constante de comienzo progresivo, sin fiebre asociada.
Serologías: hidatidosis, cisticercosis, toxoplasmosis, Strongyloides stercolaris, negativas.
• Microbiología: serologías sífilis, VIH, virus de las hepatitis C y B (Ac.
No existían antecedentes familiares neurológicos de interés.
Entre los antecedentes personales no existían factores de riesgo cerebrovascular, pero sí un episodio similar al actual autolimitado en China hacía 15 años, no estudiado, sin toma de medicación, encontrándose asintomática desde entonces.
Trabajaba en una fábrica de zapatos y de camarera.
Se propuso la realización de un estudio genético, así como seguimiento de sus descendientes, quedando pendiente de su evaluación en consultas tras el alta hospitalaria..
No refería ingesta de tóxicos, fármacos, ni hierbas.
PCR negativas para: enterovirus, Epstein-Barr virus, citomegalovirus, virus herpes simple, herpes virus 6, virus West Nile, virus Toscana, virus varicela zóster, virus JC, virus BK y Borrelia.
• Serologías: todas negativas (VIH 1/2, sífilis, Brucella, Mycoplasma pneumoniae, Borrelia burgdorferi, virus de las hepatitis A, B y C).
Mujer de 46 años de edad, de un nivel intelectual alto, sin antecedentes patológicos, que es trasladada al Servicio de Urgencias por presentar por primera vez dos crisis comiciales.
Se instauró tratamiento antibiótico y antiviral empírico previa realización de una punción lumbar.
Persiste la desorientación témporo-espacial leve, persiste el déficit mnésico, aunque con mejoría leve de la memoria retrógrada explícita (en ocasiones recuerda un acontecimiento pero no lo sitúa en el tiempo correcto; recuerda y reconoce a sus familiares cercanos), recuperación completa de la memoria retrógrada implícita que le facilita las labores cotidianas.
Según su marido, las crisis se iniciaron con desconexión, gestos faciales, posterior rigidez generalizada y movimientos clónicos de las cuatro extremidades y un periodo poscrítico de unos 15 minutos en cada episodio.
Tras la adición de lacosamida al tratamiento antiepiléptico el día 8 se logra el control del status eléctrico y se extuba a la paciente, evidenciando ausencia de crisis.
Paciente alerta, orientada parcialmente en persona (solo recordaba su nombre), desorientada en tiempo y espacio.
Cultivos de bacterias, hongos y virus negativos.
• Serología de virus de las hepatitis B y C, virus de la inmunodeficiencia humana, sífilis, Brucella, Borrelia, citomegalovirus, herpes, virus de Ebstein- Barr, virus varicela zóster: negativos.
Mujer de 63 años de edad, con antecedentes personales de hipertensión arterial y epilepsia (crisis parciales complejas) en tratamiento con carbamazepina, información verbal de la familia, ya que no se disponía de ningún informe clínico de seguimiento (su residencia habitual era fuera de la provincia).
Sufrió neumonía nosocomial, que se trató con cloxacilina y meropenem por aislamiento en gram de bacilos y cocobacilos gram negativos.
En planta sufrió dos episodios de parada respiratoria reversible sin parada cardiorrespiratoria (PCR), y en una tercera ocasión presentó parada cardiorrespiratoria durante unos 15 minutos; tras las maniobras de reanimación se recuperaron las constantes vitales, aunque la paciente se mantuvo en coma vegetativo con desarrollo posterior de encefalopatía postanóxica y patrón EEG sin actividad cortical.
Varón de 74 años, fumador desde su juventud, con antecedentes de HTA, DL e hiperuricemia, para lo que tomaba enalapril 10 mg/12 h, manidipino 10 mg/24 h, colchicina 1 comp./24 h, alopurinol 100 mg/24 h y atorvastatina 40 mg/24 h.
Además, desorientación en el tiempo, de predominio vespertino, y dificultad para reconocer a sus familiares.
La familia relacionaba el inicio de la sintomatología tras la noticia de una enfermedad importante de un hermano.
Es traído al Servicio de Urgencias por su hija, que refiere que desde hacía 3-4 semanas presenta alteraciones conductuales (irritabilidad, ánimo depresivo, labilidad emocional, así como disminución de su actividad habitual), hiporexia, empobrecimiento del lenguaje y falta de espontaneidad, preguntas repetitivas sobre acciones cotidianas y "olvido" de su hábito tabáquico.
Su familia decidió limitar el esfuerzo terapéutico, dado el pronóstico del paciente, y este falleció a los 3 meses del inicio del cuadro..
Paciente de 38 años, bisexual, diagnosticado de infección por VIH en 1992, actualmente en estadio C3 (CD 4 291 células/μl, carga viral 4.400 copias/ml) acude al servicio de urgencias por ojo izquierdo (OI) rojo y con disminución de agudeza visual de tres días de evolución.
Se realizaron serologías que resultaron positivas con RPR 1/32, IgG y TPHA positivas.
Se practicó punción lumbar para el estudio del líquido cefalorraquídeo, obteniéndose un recuento celular de 2 leucocitos/μl y algún hematíe, proteínas totales 295 mg/dl, glucosa 65 mg/dl (glucemia simultánea 104 mg/dl), VDRL e IgG sífilis negativos, anti-VIH positivos y aumento de la producción intratecal de inmunoglobulinas con IgM 2,1, IgG 47, IgG/albúmina 0,32.
Se solicitaron serologías para herpes simple, herpes zóster, Epstein-Barr, HIV, toxoplasmosis y lúes.
Paciente varón de 38 años de edad heterosexual e inmunocompetente, que acude a nuestro hospital seis meses después de ser diagnosticado en otro centro de edema macular secundario a oclusión de vena central de la retina en su ojo izquierdo (OI).
La muestra de humor acuoso fue negativa para herpes virus y el cultivo negativo (se informó como contaminado por Streptococcus mitis).
Se ingresó al paciente y se realizó punción de humor acuoso para análisis de PCR (Polymerasa Chain Reaction) de la familia herpes y cultivo.
A las seis semanas del implante, el paciente presenta una AV de 0,5 en su OI y una normalización del espesor retiniano con tensiones oculares normales.
A las diez semanas del implante, el paciente acude al Servicio de Urgencias por presentar enrojecimiento y dolor en el OI.
La serología en sangre para lúes fue positiva (VDRL+ [Venereal Disease Research Laboratory], pruebas treponémicas: IgG e IgM +).
Se realizó punción lumbar: el análisis del líquido cefalorraquídeo fue normal y la serología para VDRL negativa.
Se solicitaron bioquímica completa, coagulación, pruebas reumáticas, inmunoglobulinas, intradermorreacción de Mantoux, proteinograma, gammaglobulinas, ANA, ENA, ANCA y ECA y serologías: toxoplasma, bartonella, VIH, VHB, VHC, CMV, VHS, VEB, LUES, borrelia, chlamydia, histoplasmosis, toxocara y rosa de bengala.
No existía historia previa de viajes al extranjero, ingesta de carnes poco cocidas o contacto con animales.
Se recibieron los resultados las serologías, resultando IgM positiva para chlamydia siendo el resto negativas.
Se presenta el caso de una mujer de 24 años con disminución de la agudeza visual (AV) bilateral, indolora y progresiva en los últimos 4 días.
Se procedió al ingreso de la paciente con el fin de completar el estudio.
Ante la sospecha clínica de neurorretinitis se comenzó a tratar con 500 mg de ciprofloxacino cada 12 horas, una pauta descendente de corticoides y se dio el alta hospitalaria a la paciente citándola en una semana para comprobar los resultados de las serologías.
En este momento la paciente reconoció secreción vaginal anormal durante el cuadro febril la semana previa al cuadro oftalmológico por lo cual se sustituyó el ciprofloxacino por la doxiciclina oral a la paciente y a su pareja.
Tras un estudio sistémico que descartó otras causas de coriorretinitis, la apariencia de las lesiones1 y el antecedente de fungemia por Trichosporon asahii asociado con la persistencia de siembras en hígado y pulmón llevaron a un diagnóstico de presunción de coroiditis por Trichosporon.
Un varón de 52 años afecto de leucemia linfoblástica aguda (LLA) con cromosoma Philadephia positivo en tratamiento quimioterápico con lamivudina presentó durante su tercer ciclo de inducción una fungemia por Trichosporon asahii que fue tratada con anfotericina B intravenosa.
Tras estas complicaciones, y debido a que su hematólogo desaconsejó en ese momento el trasplante de médula ósea, el paciente rechazó continuar con cualquier tipo de procedimiento terapéutico en sus ojos.
El abordaje terapéutico se realizó de forma consensuada con el Servicio de Hematología, que precisaba la erradicación del hongo de todos los focos para realizar un trasplante de médula ósea al paciente.
Además, el paciente presentó unas lesiones maculo-papulares en la piel que fueron biopsiadas y resultaron positivas para Trichosporon asahii.
A los nueve meses del diagnóstico de la LLA y de forma aguda, el paciente presentó clínica ocular manifestada como visión borrosa bilateral.
Tras la inyección, el paciente presentó un cuadro de endoftalmitis aséptica y precisó la realización de vitrectomía 23 g urgente.
• Por último, nos planteamos la posibilidad de que se tratara de una endoftalmitis endógena con afectación macular bilateral, posiblemente por Serratia, que fue el agente causal de la sepsis que sufrió, o quizás por Candida, debido al largo período en que había portado un catéter intravenoso, todo ello asociado a su estado de inmunodepresión por aplasia medular.
Recientemente había estado ingresada en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) durante un largo período debido a una sepsis por Serratia.
El cultivo de la muestra vítrea fue negativo para bacterias y hongos.
Se trata de una mujer de 37 años con antecedentes personales de leucemia mieloide aguda y aplasia medular.
La paciente presentaba mal estado general, estaba algo aturdida y no colaboraba muy bien en la exploración.
Ante estos hallazgos, en una paciente con antecedentes de enfermedad grave hematológica, sepsis e ingreso largo en UCI, nos planteamos el siguiente diagnóstico diferencial:
Consultamos al Servicio de Hematología, que descartó la posibilidad de realizar una biopsia de médula ósea por el mal estado general de la paciente.
Consideramos que este es un caso de hemorragia macular bilateral asociada a hemorragia vítrea en paciente crítica con pancitopenia..
Paciente de seis años de edad que acude a la consulta de Oftalmología por presentar disminución de la agudeza visual en el ojo izquierdo de un mes de evolución aproximadamente, y enrojecimiento ocular que en momentos de la consulta no mantenía.
Su único antecedente epidemiológico de interés era que le gustaba jugar habitualmente con perros, gatos y otros animales domésticos, aunque no convivía con ellos en casa.
Otros huevos de parásitos encontrados en las heces (Ascarisotrichuris) indican que el niño ha estado expuesto a la tierra contaminada con heces y fundamentan un diagnóstico de toxocariasis..
El paciente no refería antecedentes personales ni oftalmológicos de interés.
Se le solicitaron analíticas de sangre y orina que fueron normales, al igual que la exploración general del paciente, descartándose así, una toxocariasis sistémica.
Dos meses después persistían folículos subtarsales en distinto estadio, por lo que se solicitó identificación de Chlamydia trachomatis por PCR (reacción en cadena de polimerasa) que resultó positiva.
Sin embargo, el cultivo de cérvix materno resultó negativo para Chlamydia trachomatis.
Paciente de sexo femenino y 7 meses de edad con ptosis leve unilateral y dacriorrragia con el llanto y a la expresión del saco lagrimal desde los quince días de vida.
La erradicación del germen se confirmó mediante PCR del exudado conjuntival de la paciente y de la orina materna.
La única prueba que resultó positiva fue la orina de la madre, gestante de 29 semanas.
Se practicó un estudio con PCR del exudado conjuntival y de orina de los individuos que convivían en el núcleo familiar.
Nació en España y su madre procedía de Europa del Este.
Se pautó tratamiento sistémico a los padres con eritromicina (500 mg/6 h) durante 7 días.
Mujer emétrope de 36 años, que acude a nuestro servicio de urgencias por visión borrosa sin episodio gripal previo en enero de 1992.
En abril de 2005, la paciente se mantenía asintomática, con AV en 20/30 OD y 20/25 OI.
En el momento actual, la paciente presenta una AV 20/40 OD y 20/25 OI, manchas blanco-amarillentas tenues en polo posterior de ambos ojos, lesiones de atrofia peripapilar AO, con afectación del haz papilomacular en el OD y varias lesiones blanquecinas inactivas, inferiores a la mácula del OI..
Las pruebas sistémicas solicitadas (analítica básica, radiografía de tórax, serología luética, enzima de conversión de la angiotensina y Mantoux) fueron negativas.
Independientemente de que el origen fuera infeccioso o inflamatorio se tomaron muestras para cultivo de los exudados del margen de la herida, se añadió vancomicina 1 gramo IV cada 12 horas para cubrir al Staphylococcus aureus meticilinresistente y se sustituyó la clindamicina por metronidazol 1 gramo cada 8 horas intravenoso, debido a que atraviesa mejor la barrera hematoencefálica cubriendo el riesgo potencial de la extensión intracraneal de una infección a través de la fractura del techo orbitario.
En el cultivo realizado crecieron colonias de Staphylococcus epidermidis sensible a casi todos los antibióticos testados en el antibiograma constituyendo, probablemente, un agente contaminante de la muestra.
Cuatro días después del traumatismo, el paciente desarrolló tumefacción palpebral con exudación de la herida, limitación de la supraducción y desplazamiento inferior de globo ocular.
Un varón de 19 años, empitonado en la suelta de vaquillas de unas fiestas populares, fue remitido a nuestro Servicio desde otro centro asistencial con traumatismo orbitario izquierdo por asta de toro de diez horas de evolución.
Hermano mayor: politoxicomanía, fallecido en 2007 por autolisis.
Mujer de 32 años, derivada a la Unidad de Conductas Adictivas (UCA) en 2005 desde la Unidad de Enfermedades Infecciosas para inicio, con carácter urgente, del Programa de Mantenimiento con Metadona (PMM).
Serología VHC: antiVHC y PCRcVHC positivos; CV 269684 UI ARN-VHC ml.
A los 22 años se le diagnostica infección por virus de la inmunodefi ciencia humana-VIH y seguidamente trastorno depresivo no clasificado.
A los 16 años empieza una relación sentimental con un amigo del hermano mayor, quien a los 18 años, en un vis a vis la deja embarazada y le transmite la infección de VIH, abortando a continuación.
Actualmente, mantiene la buena adherencia a la Unidad acudiendo de forma regular a las citas (médica y psicólogica) y a las de Infecciosas donde cumple el tratamiento antirretroviral.
A los 13 años es iniciada en el consumo de tóxicos (tabaco, alcohol y cannabis) por el hermano mayor: "soy alcohólica desde los 15".
Test de embarazo: negativo.La utilización de la MINI Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (Ferrando et al, 2000) corroboró la poliadicción a alcohol, cannabis, nicotina, opiáceos y cocaína.
El padre trabajaba como agente comercial viajando con frecuencia y la madre ejercía como maestra.
Sin embargo, persiste un alto grado de malestar somático y emocional en relación con circunstancias familiares y recuerdos intrusivos de las vivencias de su pasado que expresa con intenso malestar y le ocasionan limitaciones importantes en su ajuste social.
Estudió en colegio religioso hasta el nacimiento del hermano menor (10 años de diferencia), momento en que pasó a la escuela pública donde fi nalizó el graduado escolar.
Es la segunda de 3 hermanos.
Es soltera, sin hijos y ha convivido siempre con parejas consumidoras de tóxicos.
Los padres se separaron informalmente, hace 15 años quedando los 3 hijos a cargo del padre: "mi madre nos abandonó".
Por último, la Escala de Evaluación de la Actividad Global (EEAG) (American Psychiatric Association, 2003)confi rma las graves alteraciones de la paciente en la actividad social y laboral.
Actualmente, vive con el padre jubilado.
Apenas sale de casa y ha asumido el rol de la madre: "parece que esté casada con mi padre".
Psicopatológica La paciente, colaboradora y abordable, se muestra consciente y orientada en espacio, tiempo y persona.
A los 29 años se le diagnostica hepatopatía por virus de la hepatitis C.
Paciente de 24 años, hijo único, nacido en una ciudad industrial de tamaño mediano.
Dadas la sintomatología y las dificultades vitales que había provocado el consumo de cannabis en el paciente, se trabajó con él la necesidad de mantener tras el alta un programa dual de deshabituación, enfoque y tratamiento de los problemas basales que favorecían el consumo, planteamiento no acometido en esta línea hasta el momento y que aceptó.
Ambivalente y distante con sus padres y sin ningún contacto con el resto de su familia.
Sin antecedentes personales ni familiares de interés.
Desde la infancia se manifestó como un niño solitario, poco expresivo, reservado, sin excesiva actividad y con poco interés por los estudios, que abandonó con 16 años, empezando poco después a trabajar en la construcción ante la insistencia paterna, ocupación a la que se ha dedicado siempre aunque de forma irregular, muy mediatizada esta situación por su relación con los tóxicos.
Seis meses después el paciente ha reiniciado un trabajo parcialmente supervisado, manteniendo la abstinencia y presentando una "aceptable", aunque pobre relación con sus compañeros de programa así como con sus padres..
Se hizo evidente igualmente a lo largo de dicho ingreso su habitual forma de funcionamiento, relacionándose muy poco con los demás pacientes o personal de la unidad, permaneciendo mucho tiempo en su habitación, manteniendo un contacto afectivamente distante y apenas permitiendo intervenciones en relación con temas que él considerara personales.
Muy irritado con sus padres a su llegada, manifestando no desear mantener el contacto con ellos a partir de entonces.
Nunca ha tenido una relación de pareja estable, lo que afirma que no le preocupa, así como tampoco las relaciones sexuales.
Las escasas amistades que llegó a tener por esa época fueron acabando tras constantes conductas inadecuadas en el contexto de los tóxicos y los consumos.
Motivo de consulta Acude a tratamiento al Programa Soporte Adolescentes y Familias de Proyecto Hombre (Madrid) a instancias de sus padres (madre principalmente), dado que él no considera tener problemas.
- la falta de autoridad de los padres y el enfrentamiento entre ellos respecto a su educación En la evaluación familiar realizada desde el dispositivo de Adolescentes y Familias de Proyecto Hombre se detectan dentro del sistema familiar, factores de riesgo que fomentan el consumo de sustancias y conductas disruptivas, como la falta de habilidades sociales de ambos padres, la hostilidad y competitividad marital, la existencia de conflicto familiar entre ellos, la inadecuada supervisión y seguimiento del menor.
Varón de 15 años, soltero.
Su único interés es estar en el parque con los amigos y "hacer con su cuerpo lo que quiera".
Era un niño acomplejado, más pequeño que sus compañeros..., con pocos amigos.
El paciente así lo manifiesta, refiriendo que le "calma" y le ayuda a estar con sus amigos.
La madre solicita tratamiento por consumo de cannabis y alcohol, junto con importantes problemas conductuales en el ámbito familiar, escolar y social.
Enfermedad actual Inicia el consumo de tabaco hacia los 12 años, y casi a continuación se inicia en el consumo de alcohol y de cannabis.
Mientras el consumo de alcohol se mantiene algunos fines de semana ("botellón"), el consumo de tabaco y cannabis lo realiza diariamente prácticamente desde su inicio, generalmente con "colegas" mayores que él, en el parque cerca de su casa.
A los 13 años el consumo diario de cannabis se realiza también en el colegio (entre las clases) con dosis media de 4-6 porros/ día, lo que supone un importante descenso del rendimiento escolar (que hasta entonces era adecuado) y alteraciones de conducta en el colegio (absentismo, expulsiones por consumo, enfrentamientos con profesores, etc).
A los 13-14 años los padres conocen el consumo de cannabis, pero en cantidad muy inferior al realizado, dado que él lo niega sistemáticamente, y solo acepta fumar ocasionalmente.
Se fuga en repetidas ocasiones del domicilio familiar, estando hasta 3 días desaparecido.
La hija del padrastro con la que convive es definida como una "niña modélica" tanto en el ámbito escolar como familiar.
Convive con su madre, la nueva pareja de esta (en los últimos 5 años) y la hija de ambos de 3 años.
En cuanto a la normativa se aprecia la existencia de unos límites poco claros, inadecuado control y supervisión hacia el hijo, castigo inadecuado y no contingente, falta de coherencia parental y desacuerdo parental.
La convivencia en casa es muy difícil, con importante violencia verbal hacia la madre, y violencia física contra objetos.
Vuelve al domicilio materno y tras intervención policial (denuncia de la madre por fuga) acepta acudir a tratamiento, ante la amenaza de involucrar a la Comunidad de Madrid en su custodia.
Los enfrentamientos con su madre y su pareja se incrementan ("el no es mi padre, y no va actuar como tal").
Los días previos al tratamiento, la pareja de la madre se ha ido de casa pues no soporta la convivencia con el paciente.
La madre también ha participado de este estilo educativo.
Conviven los 4 junto con una niña de 13 años de su primera esposa.
Durante el mes previo a la solicitud de tratamiento se traslada a convivir en el domicilio paterno, donde permanece 10 días, ante el plante de la esposa de su padre que no tolera su conducta, dada la violencia verbal que utiliza cuando se le contraría y el enfrentamiento abierto hacia ella.
En los 2 últimos años, en relación con el matrimonio del padre, y la mala relación que mantiene con la esposa del padre, las visitas se han espaciado.
En cuanto al estilo de comunicación familiar, la familia tiene un estilo de comunicación pasivo y/o agresivo, el padre tiene un estilo pasivo
Es expulsado del segundo colegio (los padres le habían cambiado al inicio de curso, dado los problemas originados en el primero).
No presentan antecedentes psiquiátricos, salvo que ambos presentan dependencia del tabaco, fumando alrededor de 20 cigarrillos/día.
Cumple criterios de dependencia de nicotina, fumando alrededor de 10 cigarrillos de tabaco al día.
Su padre se ha vuelto a casar hace 3 años, y tiene un bebé de 8 meses.
Previamente había sido un buen estudiante.
Se hace amigo del entrenador y un grupo de compañeros, que mantienen conductas marginales, con los que se inicia en el consumo de sustancias y actividades delictivas.
Hacia los 12-13 años utiliza lentillas y da el "estirón", durante el periodo que acudía al gimnasio, convirtiéndose en un "guapo" adolescente.
Abandona el gimnasio aunque sigue frecuentando a algunos de sus compañeros.
Los problemas continúan dado que el adolescente se niega a colaborar (no acude a las citas, se fuga del centro o toma una actitud pasiva y minimizadora).
Realiza tratamiento semanal con una psicóloga privada durante 1 año, durante el que continúan agravándose los problemas conductuales.
Su planteamiento vital es vivir como hacen algunos de sus colegas "sin trabajar y con sumiendo".
La madre refiere que trata de mantenerse al margen, pero no puede tolerar los insultos, descalificaciones hacia ella..., y el adolescente le reta continuamente.
Mantiene relación amistosa con su padre (40 años, trabaja como técnico de una empresa).
Se cumplen los criterios de "Dependencia de Cannabis F12.2".
Antecedentes Personales y Familiares
Mujer de 41 años, soltera, sin hijos, vive sola.
Inicia el consumo de cannabis en la adolescencia, principalmente los fines de semana, para en la edad adulta mantener un consumo diario a razón de 2-3 porros/día, generalmente por la noche, con el fin de "relajarse".
No se realizó tóxicos en orina ni la paciente refirió el consumo de cannabis.
La paciente lo relacionó claramente con la abstinencia de cannabis, y acudió de nuevo al Servicio de Urgencias.
Tras mejorar su nivel basal de ansiedad, no presentar crisis de pánico al abandonar el cannabis y reinicio de sus tareas laborales, la paciente abandona voluntariamente el tratamiento a los 2 meses.
Al año, la familia informa que ha vuelto de forma ocasional a consumir cannabis con su nueva pareja.
Abandonó a los 20 años el domicilio familiar, continuando sus estudios de música, y realizando posteriormente trabajos eventuales en muy diversos lugares.
Es la tercera de 5 hermanos.
Decide por ello limitar su uso, presentando a las horas de abstinencia un episodio de palpitaciones, sudor frío, mareos, sensación de opresión torácica y miedo a morir que, tras acudir a Urgencias y descartarse patología orgánica, fue diagnosticada de crisis de pánico y remitida a su médico de familia.
En los 2 últimos años ha ido aumentando el consumo, y en los últimos meses, coincidiendo con un fracaso sentimental y un cambio drástico en su vida (vuelta a su ciudad natal y preparación de oposiciones para profesora, estudiando en su domicilio durante la jornada laboral) consume alrededor de 8-10 porros al día.
Fuma 20-30 cigarrillos de tabaco/día.
Tanto la frecuencia como el curso del trastorno, que predomina en mujeres, son bastante variables.
Varón de 48 años, vive con su pareja y nieto.
Refiere haber comenzado a ingerir el cannabis en la adolescencia, pues se sentía reivindicador frente a la sociedad.
Reconoce consumo habitual de alcohol y cannabis, el cual no considera dañino.
La relación familiar es tensa, existiendo pésimas relaciones interpersonales entre su hija adicta y su ex esposa.
Refiere insomnio de conciliación y mantenimiento, apatía intensa, sentimiento de fracaso como padre y esposo, ansiedad y anergia.
Convive con su ex pareja en una familia disfuncional y su pareja no es consumidora.
Antecedentes familiares
No antecedentes familiares psiquiátricos de interés.
Paciente consciente, orientado en las tres esferas, dice sentirse desanimado por los conflictos familiares.
En el momento actual la hija esta en un centro penitenciario por conducta delictiva asociada al consumo.
Tiene 4 hijos.
Presenta cogniciones de tipo depresivo, refiriendo incertidumbre sobre la posible paternidad de sus hijos.
Se define como una persona pesimista, expresando deseos de no seguir viviendo.
Varón de 19 años que es traído a la consulta por su familia a causa de un comportamiento anormal desde hacía tres o cuatro días.
Es consumidor de cannabis desde los 13 años, con consumo inicial de fin de semana con los amigos de dos-tres consumos al día.
En su trabajo habitual (es camarero de un bar) interpreta los gestos de la gente hacia él como de disgusto, "como si le censuraran lo que hace".
Cuando acude, el paciente tiene una conciencia parcial de enfermedad, al ser consciente de que algo extraño le ocurre: refiere que desde el pasado fin de semana, donde había consumido entre 10 y 15 consumos de cannabis al día, siente que la gente de su alrededor le mira de manera distinta, como si le estuvieran vigilando.
En controles posteriores el paciente se mantiene abstinente de cannabis y no presenta síntomas psicóticos; sí un cuadro depresivo leve reactivo a la vivencia de los problemas causados a la familia.
A los seis meses reaparece el cuadro psicótico tras consumo de cannabis (que había reiniciado tres meses antes, con consumo de 8-10 veces/día), en esta ocasión con alucinaciones auditivas en 2a y 3a persona, que le increpan hasta tal punto que había presentado ideas de suicidio severas, motivo por el que la familia lo lleva de nuevo a Urgencias.
La familia lo describe como "un buen chico", algo apocado y con cierta dificultad en las relaciones sociales.
La familia había acudido dos días antes a pedir ayuda sobre cómo convencer al paciente para que acudiera a la consulta.
En controles telefónicos la familia informa que el paciente está bien y no ha reanudado el consumo.
Dos años más tarde, acude con la familia al servicio de Urgencias del Hospital Provincial por presentar un episodio similar, con mayores trastornos de conducta (agresividad verbal en casa y el trabajo), de una semana de duración.
No había accedido a acudir a consulta y tras romper un mueble en casa, la familia lo fuerza a acompañarles a Urgencias.
No antecedentes familiares de patología mental.
Es el tercero de 5 hermanos, con mala relación entre todos al haber tomado partido distinto tras la separación de los padres.
Durante el ingreso se le administra el mismo tratamiento a dosis de 2 mg/día y se observa una rápida remisión de los síntomas, pidiendo el paciente el alta voluntaria a los 5 días del ingreso.
La familia está desestructurada, con separación de los padres hacía 4 años, con mala relación entre ambos.
Posteriormente, tras la separación de los padres (él tenía 15 años) aumenta el consumo hasta hacerlo diario, en cantidad de 5-6 veces/día.
La familia refiere que lo había pasado muy mal tras la separación de los padres.
Varón de 21 años, soltero, convive en las últimas semanas con un amigo, ya que tiene orden de alejamiento de tres meses de su familia de origen.
- Patrón de conductas desadaptativo, con problemas de integración y de aceptación de normas sociales, así como conductas oposicionistas, desafiantes e incluso heteroagresivas desde inicio de la adolescencia.
Acude al Centro de Atención de Drogodependientes acompañado de un amigo refiriendo que le han dicho que los "porros le sientan mal".
En el seguimiento al año, se comprueba que el paciente no ha vuelto a presentar síntomas psicóticos, ha retomado el consumo de cannabis en dosis de un "porro"/diario para dormir y esporádicamente cuando está con los amigos.
No aparece sintomatología delirante estructurada ni autorreferencial, tampoco auto ni heteroagresividad, que sí habían existido a la vuelta de Pamplona, sobretodo con la familia.
Consume 7-8 porros/día y hace 10 días tras viajar a Pamplona y quedarse sin dinero suspende el consumo de hachis y a los 4 días comienza a pensar "que la gente habla mal de mí...
Debido a ello se decide suprimir la medicación que se hace paulatinamente, suspendiéndose en su totalidad a las 3 semanas de inicio del cuadro y manteniéndose un seguimiento a través de un programa de reinserción sociolaboral, único interés que presentaba el paciente.
Antecedentes personales somáticos
Antecedentes personales psiquiátricos
Paciente de 18 años, derivado al CAID en octubre de 2008 por consumo de cannabis y cocaína.
Actualmente estudia en la escuela de adultos para realizar 3o y 4o de la ESO.
Posteriormente en el Instituto de Educación Secundaria, con 12-14 años comienza a consumir cannabis, al principio esporádicamente con el grupo de amigos, con aumento progresivo de la dosis.
Hasta los 12-13 años que comienza a consumir cannabis el paciente no presenta ningún tipo de antecedentes psiquiátricos.
Durante las 3- 4 semanas anteriores al ingreso el paciente estaba incumpliendo cualquier tipo de norma, se escapaba de casa, se mostraba irritable, agresivo, dormía poco y perdió 6 kg en tres meses aproximadamente, además incumplía el tratamiento y presentaba consumo de tóxicos (cannabis, cocaína, MDMA y "speed").
Dos meses antes del ingreso el paciente refiere que había abandonado el tratamiento farmacológico y había mantenido el consumo de cannabis y cocaína.
Discutió con sus padres por su negativa a tomarse el tratamiento y abandonar el consumo de tóxicos y se fue a vivir solo encontrándose bien hasta el día del ingreso, que acude de nuevo con inquietud psicomotriz, ideación delirante poco estructurada de referencia, perjuicio y megalomaníaca, poca conciencia de enfermedad, además de estar consumiendo MDMA, "speed", cocaína y cannabis.
Ya en esa época los padres refieren un cambio claro en su conducta con dificultades para adaptarse a las normas familiares y sociales que ha dado lugar a consecuencias legales en aumento a lo largo de los tres últimos años.
Encontraron al paciente tumbado en el suelo de la casa, llorando, angustiado, con discurso desorganizado e inconexo, de contenido extraño "apuesto por los magrebíes y ya he asegurado a varias familias".
El parto fue difícil con dilatación prolongada pero sin sufrimiento fetal.
Por otra parte es consciente de algunos aspectos de su personalidad como que le cuesta confiar en los demás y tener muchos prejuicios con la gente aunque, por otra parte, se considera alegre y extrovertido, pero le cuesta acatar órdenes y obedecer.
Su hermana mayor de 26 años ha estudiado publicidad.
Es el pequeño de dos hermanos.
En el embarazo la madre no refiere complicaciones.
Todo ello precipitado por un suceso ocurrido un mes antes de robo de unas plantas de marihuana que mantenía en el garaje de su casa.
Cuatro días antes del ingreso el paciente comenzó a comportarse de forma desconfiada, estaba excitado, irritable, apenas podía dormir y empezó a interpretar de forma paranoide actitudes y gestos de personas desconocidas.
El paciente mantuvo el tratamiento farmacológico hasta agosto de 2008 (18 años) que ingresa en una clínica durante 1 semana.
Los familiares explican que tras el alta hospitalaria anterior, donde estuvo ingresado con el diagnóstico de psicosis tóxica, encontraron al paciente inquieto, volvió a consumir cocaína presentando un cuadro de desorganización de conducta.
Antecedentes personales somáticos Sin interés.
No existen antecedentes psiquiátricos personales.
Antecedentes personales Nace en Madrid.
Sin complicaciones durante la niñez, vive hasta los 7 años en la zona sureste de Madrid.
Varón de 25 años, soltero, que reside con sus padres.
En casa no se relaciona con la familia y, en ocasiones, ha amenazado a la madre con que "te voy a clavar con los clavos de Cristo", pero sin mostrar agresividad física.
Sí parece tratarse de un consumo diario y posiblemente en cantidades importantes según la información de la familia.
El paciente refiere que no quiere ser como la gente normal, "no me interesa ser como todo el mundo".
Cuando se le plantea si se considera Jesucristo, responde que son los demás los que lo creen, que oye como la gente comenta de él que "parece Jesucristo", incluso a veces lo ha escuchado a través de puertas cerradas o lo han insinuado a través de la televisión o la radio.
Su madre padece "depresiones", no refieren otros antecedentes psiquiátricos o médicos de interés.
En otra ocasión salió a la calle con una espada y se la enseño a unos niños, acudiendo la policía en ese momento.
No tiene antecedentes personales médicos de interés excepto un ingreso por una perforación ocular.
En el hospital presentaba múltiples conductas extrañas como pequeños golpes al suero pautado, flores lacias recogidas en el jardín del hospital en el cabecero de la cama, con movimientos continuos, tocando objetos con impresión de curiosidad.
Otros están en desacuerdo refiriendo que "darle una pensión sería matar en vida a este chico".
A los 14 años Luis comenzó a fumar tabaco y hachís, según la familia "por frecuentar malas compañías".
Es el cuarto de cinco hermanos.
El familiar de referencia es uno de los hermanos.
Derivado urgente a la Unidad de Conductas Adictivas desde Atención Primaria "por un problema de consumo de marihuana, conducta antisocial y últimamente conducta agresiva con su madre".
Ha usado esporádicamente marihuana, éxtasis, cocaína y "speed".
El paciente y su entorno Luis es un varón que en el momento de la primera consulta psiquiátrica tiene 23 años.
Un hermano, que convive con el paciente, también sigue tratamiento por trastorno esquizofreniforme asociado al consumo de tóxicos.
La madre es ciega y requiere de apoyo para realizar las labores domésticas, el cual ha sido provisto por el paciente hasta el episodio actual.
Según refiere el paciente, fumaba hachís porque "buscaba la tranquilidad, me da la risa...".
No obstante no se cumple el criterio A de esta entidad diagnóstica (alucinaciones o ideas delirantes) sino que los síntomas psicóticos han sido en este paciente predominantemente hebefrénicos con desorganización del comportamiento, de la afectividad y del lenguaje.
Inicialmente se prescribe risperidona (4 mg/día), que el paciente no llega a tomar por negativa al tratamiento.
Tras la segunda inyección aparece una ligera acatisia, por lo que se acuerda con el paciente el seguimiento clínico regular, pero sin tratamiento farmacológico.
La abuela por vía paterna sufrió esquizofrenia.
Ha descuidado notablemente su aseo personal.
Sin antecedentes personales relevantes y sin consultas psiquiátricas previas.
Ha sido denunciado repetidas veces por pequeñas faltas en el vecindario.
Ha trabajado como peón en la construcción, con un último empleo seis meses antes de la primera consulta.
Varón de 80 años se presenta con hemoptisis masiva y fue intubado.
Una Rx en decúbito lateral puede demostrar la bola fungica cambiando de posición.
Desafortunadamente la mayoria de pacientes tienen insuficiente reserva pulmonar para permitir la resección quirúrgica.
En esta condición, una cavidad preformada se coloniza, usualmente por Aspergillus fumigatus.
Alos 15 días, el paciente comenzó con alteraciones visuales y un cuadro de deterioro cognitivo rápidamente progresivo; 5 días después se decidió su internación.
En el transcurso de 20 días el paciente trasformó su electroencefalograma a un patrón de punta-onda bifásico y trifásico, no revirtiendo su estado clínico.
Un mes más tarde, se le practicó al paciente una cuarta resonancia, observándose mayor aumento de la hiperintensidad cortical bilateral en ambos caudados y ambos putámenes en secuencias FSE T2, FLAIR y Difusión.
Paciente masculino de 59 años, con antecedentes de accidente cerebro-vascular (ACV) de 10 años atrás, que consultó por cuadro de deterioro cognitivo.
Paciente masculino de 6 años de edad sin antecedentes mórbidos, con inmunizaciones al día, adecuado incremento pondoestatural y desarrollo psicomotor.
Paciente de 59 años, del sexo masculino, con antecedentes de Diabetes Mellitus II diagnosticada desde hace un año.
Posteriormente se confirma inmunodepresión asociada a VIH.
La biopsia demuestra abundantes bacilos intracelulares.
Se realiza punción de adenopatías bajo TC; obteniéndose baciloscopía (+) para tuberculosis (TBC).
Mujer de 79 años llevada a Urgencias por disminución del nivel de conciencia, sin respuesta a estímulos.
Sus familiares refieren deterioro desde hace tres meses, hasta el encamamiento, cefalea frecuente, dolor en MMII, y alteración conductual.
Varón de 68 años, diabético tipo II y cirrótico por VHC, ingresado para cirugía programada de adenocarcinoma de vejiga urinaria.
El postoperatorio inmediato se complica con peritonitis bacteriana secundaria a infección de la herida quirúrgica e insuficiencia renal aguda, con mejoría clínica progresiva.
Varón asiático de 37 años acude a urgencias por síncope con recuperación espontánea y confusión residual.
Interrogando al paciente, refiere diagnóstico de tuberculosis ganglionar hace dos años en otro centro, sin aislamiento microbiológico y con mala adhesión al tratamiento.
Mujer de 46 años remitida con datos clínicos de febrícula, dolor en fosa renal derecha (FRD) y puñopercusión positiva.
Dado el antecedente de intervención reciente y antibioterapia de amplio espectro, se sugiere Pancolitis pseudomembranosa por Clostridium difficile.
Varón de 60 años con antecedentes de prótesis aórtica y doble bypass coronario, con pericardiectomía antefrénica complicada por bacteriemia por S.
Varón de 64 años, alcohólico.
Se cultivó flora mixta con predominio de Streptococcus faecalis..
Paciente de 64 años que acude a urgencias por aparición de eventración epigástrica hace 2 meses, que en la actualidad presenta enrojecimiento y secreción purulenta de la zona.
Como antecedentes de interés, el paciente fue intervenido 1 año atrás de colecistectomía laparoscópica.
Las lesiones mediante RM presentaban hallazgos similares a los de la TC, con marcada restricción de la difusión, por lo que se realizó PAAF mediante ecoendoscopia de la lesión del espacio portocava, con hallazgos compatibles con inflamación aguda abscesificada sobreinfectada por Klebsiella pneumoniae.
Mujer de 48 años con dolor abdominal periumbilical, vómitos, fiebre y pérdida de 10 kg en un mes.
El estudio microbiológico de la lesión abdominal aisló gérmenes anaerobios (Actinomyces europaeus y radingae)..
Varón de 49 años, VIH+, al que se solicita TC abdominal urgente por sospecha de obstrucción intestinal.
Microbiología: abundantes colonias de Staphylococcus aureus.
Presentamos el caso de una niña de 26 meses de edad que acude a Urgencias por fiebre alta de 4 días de evolución y dolor abdominal de intensidad progresiva.
Cuadro de 10 días de evolución de fiebre alta de hasta 39° asociada a tos sin expectoración, y clínica sugestiva de bacteremia.RX en centro de salud: opacidades bilaterales basales de predominio derecho, pseudonodulares confluentes.
Presentamos el caso de una neumonía por Coronavirus humano OC43 (descrito en los años sesenta) que progresa rápidamente a Síndrome de Distress Respiratorio del Adulto, requiriendo ingreso en UCI..
Paciente de 59 años, con síndrome febril y emético de una semana de evolución, dolor en hipocondrio derecho, Murphy negativo.
Se planteó diagnóstico diferencial entre absceso piógeno/amebiano, tumor primario (carcinoma hepatocelular, cistoadenoma/cistoadenocarcinoma), metástasis, entre otras, estableciéndose como primera posibilidad el absceso por semiología y por sospecha clínica..
Mujer de 24 años con antecedente de válvula aórtica bicúspide con estenosis aórtica intervenida en la infancia que fue sometida a una nueva intervención a los veintidós años para sustitución de la válvula aórtica por una prótesis mecánica y tubo de Dacron.
Se decide practicar cirugía urgente, teniendo lugar el fallecimiento de la paciente durante la intervención.
Se remite a Microbiología el material biológico presente en el interior protésico, aislándose Aspergillus Flavus..
Paciente de 51 años, sin antecedentes de interés, que comienza de manera progresiva en los últimos días con decaimiento, inestabilidad y disartria.
La ausencia de sintomatología infecciosa, la analítica prácticamente anodina y el hecho de tratarse de un paciente inmunocompetente sin antecedentes de cirugía cerebral hizo dudar a los clínicos del diagnóstico, orientándose más hacia lesión tumoral.
Los resultados del BAL para gérmenes comunes, BAAR, y citológico fueron negativos.
Serología para VIH negativa.
Paciente masculino de 49 años, tabaquista de 40 paquetes / año, sin antecedentes patológicos de relevancia, trabaja como fletero desde hace 10 años.
Mujer de 25 años de edad con antecedente de exposición a acrílico en polvo durante un año.
En caminata de seis minutos recorrió 350 m presentando disnea Borh 3-4 con saturación 89% con oxígeno, ya que presentaba saturación 72% aire ambiente.Los cultivos de expectoración fueron negativos en examen micológico, bacteriológico y micobacterio-lógico, incluyendo nocardia.
Paciente femenino de 53 años de edad, sin antecedentes de importancia, un hermano con tuberculosis pulmonar.
A dos años y medio del diagnóstico la paciente se encuentra estable..
Paciente con hepatitis autoinmune fulminante con hemiparesia derecha de predominio en miembro superior derecho de 1 día de evolución.
Se obtiene información adicional verbal tras realizar el TC craneal, el paciente presenta también fiebre e intensa neutropenia.
En ipT2 muestran halo periférico de pérdida de señal, característico de enfermedad fúngica, con restricción anular periférica y realce anular fino en estudio con contraste.
Paciente con diagnóstico de VIH/SIDA.
Paciente sexo masculino 29 años asmático con diagnóstico reciente de VIH en etapa SIDA (recuento CD4 18 cel/mm3), consulta por disnea progresiva, tos seca, sospecha de "asma exacerbado".
Carga viral 100.000 copias.
Pneumocystis jiroveci.
Varón de 80 años con fiebre, tos productiva, hemoptisis y pérdida de peso.
Otros dx diferenciales de enfermedad cavitaria incluyen infección por: Staphylococos, Klebsiella, anaerobios y causas no infecciosas como: carcinoma de células escamosas, infarto pulmonar, granulomatosis de Wegener y nódulos reumatoides.
Paciente de 65 años con antecedentes de DM tipo 2 y dislipemia con cuadro febril de una semana de evolución a tratamiento con antitérmicos por cuadro vírico.
Se aisla en hemocultivos Streptococcus viridans y Enterococus faecalis.
A la exploración, el paciente se encuentra bradipsíquico y taquipneico, con tensión arterial de 140/70 y temperatura de 40o.
Dado el aumento radiológico del abceso se decide practicar una intervención quirúrgica mediante laparotomía, localizando en marco duodenal un hueso de pollo que atraviesa el píloro..
Mujer de 72 años, sin ningún antecedente personal y sin tto.
Presencia de eritema en alas de mariposa con condritis en pabellón auricular izquierdo e importante edema palpebral con descamación cutánea.
Se presenta el caso de una mujer de 79 años, con antecedentes personales de hipertensión arterial, diabetes mellitus, insuficiencia cardiaca, en tratamiento crónico con torasemida 5 mg, clopidogrel 75 mg, enalapril 20 mg y metformina 850 mg.
Paciente de 75 años con antecedentes de TBC, HBP y catarata bilateral intervenido de hemicolectomía derecha con colocación de malla y hernioplastia umbilical que ingressa en unidad de cuidados intensivos, reinterviniéndose por oclusión intestinal y realizándole laparotomía exploradora; se realizan curas con aspósito hidrocoloide de 5 a 6 veces al día, por lo que se decide instaurar TPN para el drenaje de la malla infectada.
Resultados: La evolución del paciente fue satisfactoria, consiguiendo resolver el seroma en una semana, lo que permitía realizar curas cada 48 horas, con mejor calidad de vida para la paciente.
Mujer de 56 años que acude a urgencias por dolor e induración de pierna derecha.
Antecedentes personales: Intervenida de varices hace 3 años con secuela cicatricial inestética, por lo que realizó relleno con polímero reticulado y gel de ácido hialurónico.
Mujer de 29 años remitida del centro penitenciario por fiebre de 3 semanas de evolución y dolor en flanco derecho.
A su llegada a urgencias por el proceso actual, la paciente está afebril y con TA de 115/80, llamando la atención en la exploración la presencia de una gran masa abdominal, en flanco derecho de unos 20 cm, dura, no dolorosa.
Se decide que la paciente debe ingresar en UCI, pero previamente se debe "negociar" el drenaje del absceso desde urgencias.
Se decide finalmente ingreso en UCI y una vez estabilizada la paciente se realiza nefrectomía derecha por pionefrosis presentando buena evolución..
Mujer de 31 años con cuadro de 2-3 días de evolución de malestar general con tos no productiva y vómitos biliosos acompañados de fiebre y disuria, con diagnóstico de neumonía lóbulo inferior derecho.
El juicio clínico sólo es impreciso e insuficiente y depende de la experiencia del médico responsable, pudiendo infravalorar o sobrevalorar la gravedad del proceso, por lo que se utilizan las "escalas pronósticas y de gravedad", que estiman la probabilidad de muerte en los pacientes con NAC, identificando los pacientes con bajo riesgo de muerte, que podrán tratarse ambulatoriamente y reconocer a los pacientes con alto riesgo que deberán ingresar.
Resultados: Una vez establecido el diagnóstico de NAC debe realizarse una valoración pronóstica para decidir si el paciente ha de ser hospitalizado o no, y en dónde.
No presentaba ningún dato de gravedad en la primera valoración pero la postración de la paciente, la imagen radiográfica y la baja saturación de oxígeno hicieron tomar la decisión de ingreso hospitalario.
Tras 44 días de ingreso hospitalario, es dada de alta con diagnósticos de NAC, hemorragia digestiva alta, parálisis de cuerdas vocales en abduccción, hiponatremia, candidiasis sistémica por Candida parapsilosis, fibrosis e infiltrados pulmonares, ileo paralítico.
Mujer de 46 años con antecedentes de migraña que consulta en urgencias por dolor en glúteo derecho junto con fiebre y quebrantamiento del estado general, sin foco infeccioso aparente.
Se desbrida zona de glúteo derecho y se extirpan zonas necróticas para cultivo (crece SAMR comunitario) y para AP: fascitis necrotizante.
El diagnóstico final fue de shock tóxico secundario a fascitis necrotizante por SAMR comunitario en portadora nasal de Staphilococcus aureus con fallo multiorgánico..
Serologías para Brucella, Lúes, micoplasma, sarampión, varicelazóster, citomegalovirus y Lyme negativos Ante los hallazgos se inicia tratamiento con gammaglobulinas y corticoides intravenosos a dosis altas, manteniendo el tratamiento antibiótico y antiviral hasta resultados de los cultivos.
Paciente de 14 años, sin antecedentes de interés, que acude a urgencias por cefalea, somnolencia, fiebre, torpeza en la marcha y rigidez de nuca de 48 horas de evolución.
Tras constatar la negatividad de los cultivos y de la PCR para virus herpes, se retira el tratamiento antimicrobiano.
Varón de 44 años.
Diagnóstico diferencial en urgencias Inicialmente patología infecciosa: foliculitis, forunculosis, ectima o celulitis complicada; úlceras producidas por leishmanias, micobacterias, o micosis profundas.
1a visita: fiebre de 4 días de evolución dolores articulares migratorios, mialgias generalizadas y una lesión supramaleolar interna pruriginosa que el paciente atribuye a una picadura.
Varón 33 años, sin antecedentes, consumidor de cannabis y esporádico de speed.
Se aisló Enterococcus faecium multirresistente.
Durante los meses siguientes el paciente acude en numerosas ocasiones a Urgencias por clínica compatible con infección urinaria, microhematuria y piuria, además de persistencia de dolor abdominal en el hipogastrio, exacerbado con el valsalva al hacer deposición; es tratado con diferentes antibióticos de amplio espectro, ante el hallazgo de Escherichia coli BLEE, sin mejoría clínica.
Varón de 48 años de edad, sin antecedentes de interés, que acude a Urgencias por dolor abdominal, fiebre, dificultad para la deposición y el inicio miccional de 2 semanas de evolución.
Cuatro días después, el paciente reingresa por persistencia de la clínica, asociada a dolor glúteo derecho irradiado al muslo, limitación funcional de la cadera ipsilateral y polaquiuria.
Finalmente, el paciente es valorado por clínica miccional irritativa en el Servicio de Urología, realizándose una ecografía del aparato urinario, que evidencia engrosamiento de la mucosa, además de cistoscopia, en la que se objetivó edema del suelo vesical de probable origen extrínseco.
Tras la extracción del mismo, el paciente fue dado de alta con desaparición completa de los síntomas miccionales..
Reacción en cadena de la polimerasa para Chlamydia trachomatis negativo.
Se realiza un cultivo de exudado uretral: cultivo de Mycoplasmas negativo, objetivándose un cultivo positivo de Neisseria gonorrhoeae multiresistente (resistente: penicilina, ciprofloxacino, tetraciclina.
Paciente varón de 53 años de edad, con antecedentes personales de alergia a la penicilina, asma e hipertensión arterial, que consulta por la aparición de una semana de evolución, de una tumoración dolorosa de aproximadamente 3 cm en la cara ventral-lateral izquierda del pene, con aumento progresivo del volumen y leve síndrome miccional asociado.
Quiste parauretral abscesificado secundario a infección por Neisseria gonorrhoeae.
Paciente varón de 28 años de edad, con el único antecedente de condilomas acuminados en la región perianal y genital que es diagnósticado de leucemia linfoide aguda (LLA-B) común.
Bacteriemia por Pseudomonas aeruginosa.
• Cultivo del exudado: crecimiento de colonias de Pseudomonas aeruginosa multirresistente.
• Hemocultivos: crecimiento de colonias dePseudomonas aeruginosa multirresistente.
En el 93 día postinfusión, en quirófanos simultáneos, se realiza la extracción del injerto de piel parcial grueso de donante materno y, bajo anestesia raquídea, se procede a la implantación en receptor como injerto en un solo cuerpo con sutura dorsal con monofilamento reabsorbible 5/0 en el receptor.
Al no tener hermanos HLA idénticos, se realiza un trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) haploidéntico de su madre.
Dada la situación de quimerismo hematológico del paciente por su TPH materno, dicho injerto habría de proceder no del paciente, sino de su madre, para así evitar la reacción injerto contra huésped1.
Tras la infusión el paciente comienza con un cuadro de molestias urinarias, lesión en el glande peneano y dolor inguinal.
Tras su estabilización sistémica, se traslada al paciente a la planta, donde permanece por un periodo de 3 semanas en tratamiento con curas locales, y evolución no satisfactoria.
No se produce ninguna complicación en el periodo postoperatorio, y una vez confirmado el prendimiento del injerto, se decide el alta del paciente.
● Hemocultivos y urocultivo: Escherichia coli multisensible.
Varón de 74 años de edad con los siguientes antecedentes personales: no reacciones alérgicas medicamentosas conocidas; niega hábitos tóxicos; hipertensión arterial en tratamiento; diabetes mellitus tipo II; obesidad; fibrilación auricular paroxística anticoagulada con acenocumarol; doble lesión en la válvula mitral; síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño; enfermedad renal crónica estadio 3; hiperuricemia con crisis de podagra; poliartrosis; temblor esencial y shock séptico de origen pulmonar hace dos años.
El paciente acude al Servicio de Urgencias por malestar general de 2 horas de evolución, acompañado de sensación distérmica sin termometrar, náuseas sin vómitos y clínica miccional consistente en polaquiruria, sin otra sintomatología.
Se diagnosticó al paciente de infección del tracto urinario complicada, iniciándose tratamiento con ceftriaxona 1 g/12 horas por vía intravenosa, y se dejó en observación para valorar la respuesta al tratamiento, a pesar de lo cual persistió la clínica y la fiebre.
Dados los antecedentes del paciente, y al existir empeoramiento de la función renal del paciente, cuya creatinina sérica basal era de 1,3 mg/dl, se decidió solicitar una ecografía abdómino-pélvica, donde se objetivó en el riñón derecho una hidronefrosis con ectasia pielocalicial grado III, con dilatación del uréter en su recorrido, dirigiéndose a la región inguinal, donde el paciente portaba una hernia inguinoescrotal recidivada; en la región yuxtavesical el uréter presentaba un calibre normal.
Tres meses después el paciente se sometió a un tratamiento quirúrgico, practicándose:
Tras la intervención quirúrgica el paciente recuperó sus niveles de creatinina sérica basales en torno a 1,3-1,5 mg/dl, y fue dado de alta tras 4 días desde la intervención.
● Sedimento urgente: > 100 leucocitos/campo, células de vías b aisladas y bacteriuria.
El paciente ingresa en la Unidad de Cuidados Paliativos, donde presenta infección por Acinetobacter baumannii y fallece al mes de su ingreso por fallo multiorgánico..
Paciente varón de 50 años de edad, con los siguientes antecedentes personales: no alergias medicamentosas, no enfermedades de interés, no intervenciones quirúrgicas.
El paciente acude derivado desde un centro concertado por un posible priapismo.
Se indaga sobre relaciones de riesgo o toma de tóxicos o fármacos, con negativa absoluta por parte del paciente.
Tras una evidente mejoría, con disminución del volumen peneano, el paciente es derivado a su centro de referencia para continuar con antibioterapia y posterior estudio ambulatorio.
A los 15 días del alta el paciente acude de nuevo a Urgencias derivado de su hospital de referencia, en esta ocasión por paraplejia incompleta, con fractura patológica de L4, tras presentar lumbalgia de más de una semana con irradiación hacia las rodillas y espasmos musculares intensos, con dificultad para la marcha.
Tras la cirugía comienza tratamiento con instilaciones endovesicales con bacilo de Calmettte-Guérin (BCG) durante 6 semanas, con buena tolerancia a las mismas.
Tras la séptima dosis de BCG comienza con fiebre, que persiste pese al tratamiento antibiótico con ciprofloxacino y posteriormente con cefuroxima, motivo por el cual acude a Urgencias.
Varón de 54 años de edad, fumador, en seguimiento por Urología por síntomas de tracto urinario inferior de larga evolución en tratamiento con silodosina y diagnosticado mediante cistoscopia de neoplasia vesical de 1,5 cm a raíz de un episodio de hematuria.
• Tinción de fluoresceína en orina (bacilos ácido-alcohol resistentes): negativo.
Se decide ingreso hospitalario del paciente para vigilar la evolución del cuadro clínico.
En el seguimiento posterior en la consulta a las 4 semanas del alta hospitalaria, el paciente no refiere haber vuelto a presentar fiebre, aunque ocasionalmente presenta ligera febrícula y sudoración nocturna.
Se inicia tratamiento antibiótico tuberculostático oral con rifampicina (600 mg/día), isoniazida (300 mg/día) y etambutol (500 mg/día).
Ante la desaparición de la fiebre y la buena evolución clínica se decide darle el alta hospitalaria y la continuación con el tratamiento antibiótico tuberculostático de forma ambulatoria con rifampicina e isoniacida hasta completar 6 meses de tratamiento y etambutol hasta completar 2 meses.
Para vigilar los posibles efectos secundarios del tratamiento tuberculostático se solicitan controles analíticos periódicos, sin encontrarse deterioro de la función hepática y presencia de fondo de ojo normal..
Presentamos el caso de un varón de 78 años de edad con los siguientes antecedentes personales: hipertensión arterial; síndrome de taquicardia- bradicardia; cardiopatía isquémica; hepatopatía crónica por virus C; insuficiencia renal crónica moderada con creatinina basal en torno a 1,46 mg/dl; adenocarcinoma de próstata Gleason 7 tratado con radioterapia con 76 Gy en junio de 2006.
tratada con antibioterapia y desestimándose cirugía por el estado general del paciente; bacteriemia por Enterococcus faecium; dehiscencia de herida quirúrgica, tras la cual también se desestima cirugía por mala situación clínica del paciente; parada cardiorrespiratoria recuperada el día 27 postoperatorio; exitus por shock séptico de origen abdominal el día 36 postoperatorio.
Durante el postoperatorio, el paciente presenta un serie de complicaciones: fracaso renal agudo oligoanúrico, que se recupera con sueroterapia y altas dosis de diuréticos; letargia e hipotonía grave secundarias a encefalopatía de origen mixto (metabólico y hepático); crisis parciales complejas con estudio radiológico cerebral sin alteraciones; trombopenia grave que requiere transfusión periódica de plaquetas; peritonitis bacteriana por Klebsiella pneumoniae BLEE y Enterococcus spp.
Varón de 51 años de edad derivado, en marzo de 2011, desde su centro de salud al Servicio de Neumología del hospital por el hallazgo de un derrame pleural derecho en la radiografía de tórax.
Debido a este hallazgo, decidimos estudiar el resto de familiares: en los estudios radiológicos realizados a los hermanos del paciente del caso clínico (dos hermanos y una hermana), no se encontró ninguna alteración desde el punto de vista urológico.
En cambio, llamó la atención la presencia, en la hermana del paciente del caso clínico, de miomas uterinos en seguimiento por Ginecología, y en los hermanos del paciente, de piloleiomiomas (diagnosticados mediante biopsia) en seguimiento por Dermatología.
Como antecedentes personales, el paciente únicamente presenta un hipotiroidismo subclínico en tratamiento con levotiroxina.
El paciente presenta un cuadro clínico de disnea de 5 meses de evolución que ha ido progresando hasta hacerse de pequeños esfuerzos.
Asimismo, el paciente refiere, como síntomas adicionales, astenia y anorexia desde hace 2 semanas.
A la exploración física, el paciente muestra buen estado general, está consciente y orientado en las tres esferas.
Intraoperatoriamente, el paciente presenta importante inestabilidad hemodinámica en relación con shock hemorrágico que requiere dosis máximas de vasoconstrictores, transfusión masiva de hemoderivados y administración de factor VIIr.
Tres meses después, el padre del paciente del caso anteriormente descrito es diagnosticado de neoplasia renal derecha con invasión muscular y metástasis pulmonares, hepáticas y óseas.
Debido a la extensa afectación en el momento del diagnóstico, se decide mantener una actitud paliativa y el paciente fallece dos meses después del diagnóstico.
Actualmente, la hermana del paciente de nuestro caso clínico está a la espera del resultado del estudio genético que pondría de manifiesto esta eventual mutación..
• Baciloscopia con tinción BAAR: negativa.
Ante los hallazgos del sedimento (piuria estéril), y a pesar de tinción BAAR negativa, se solicitó urocultivo específico para micobacterias en medio de Lowestein-Jensen.
Mujer de 30 años de edad con antecedente de cólico renal derecho no complicado 5 años antes.
Aunque más sensible que la baciloscopia, el cultivo en medio específico del bacilo tuberculoso tiene el inconveniente de tener un crecimiento muy lento (entre 6 y 8 semanas).
En nuestro caso, programamos controles cada 2 meses, que incluían análisis de enzimas hepáticas y de función renal, y toma de dos muestras de orina de la primera micción de la mañana (para baciloscopia y cultivo respectivamente).
Nos encontramos ante una mujer joven con síndrome miccional crónico, urocultivos negativos y anulación funcional del riñón derecho sin objetivar causa.
La paciente describe los síntomas como polaquiuria, disuria y tenesmo que, en ocasiones, se acompañan de fiebre y dolor en la fosa renal derecha.
No existe un esquema de tratamiento ideal y según la clínica, la comorbilidad y la adhesión terapéutica del paciente se puede optar por un régimen de tratamiento u otro1.
Por ello, y por su potencial nefrotoxicidad, se decidió pautar el esquema sin etambutol en nuestra paciente, comenzando con un preparado combinado de isoniacida 120 mg, pirazinamida 300 mg y rifampicina 50 mg repartido en tres tomas diarias (2-2- 1) durante 2 meses (fase de inducción 2HRZ).
Transcurridos cuatro años desde la nefrectomía, la paciente está asintomática, mantiene buena función renal con cifras de creatinina de 0,9 mg/dl y ha tenido un embarazo a término sin problemas..
La indicación de añadir etambutol a todos los pacientes se establece para cubrir posibles resistencias.
No obstante, el mismo esquema sin etambutol continúa siendo válido para la mayoría de los pacientes con TBC nacidos en España1.
A las 6 semanas, se nos informó del crecimiento de Micobacterium tuberculosis.
Leucocituria aislada sin hematuria ni bacteriuria.
Hombre de 63 años proveniente de Iquique, trabajador en labores administrativas en una minera, con antecedentes de hipertensión arterial, resistencia a la insulina y dislipidemia, en tratamiento con valsartán y metformina.
Dos semanas después de haber completado tratamiento con ciclofosfamida por 3 meses, estando con prednisona y profilaxis para Pneumocystis jiroveci, comenzó cuadro de una semana de evolución de mialgias, fiebre, tos hemoptoica y disnea progresiva.
Los exámenes de laboratorio informaron hemoglobina (Hb) 14 g/dL, leucocitos 7620/uL, plaquetas 373000/uL, Cr 2,5 mg/dL, BUN 29 mg/dL, sodio (Na) 143 mEq/L, potasio (K) 5,4 mEq/L, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA) por ELISA (-), anticuerpos antinucleares (ANA) (-), anticuerpos antiestreptolisina (ASO) (-), complemento C3 y C4 normal, virus hepatitis B y C (-), VIH (-).
PCR con genotipo de HPV para tipo 58.
PCR con genotipo de HPV positivo para tipos 58 y 35.
Varón de 73 años de edad, con antecedentes de adenocarcinoma de próstata (Gleason 3 + 3 bilateral) tratado con braquiterapia intersticial (45 semillas de i 125 con actividad de 20,7 mCi) hace un año, fumador 3 paquetes/año, sin otros antecedentes de interés.
Varón de 55 años de edad, portador de prótesis valvulares biológicas (Bioimplant) mitral y aórtica desde 1989.
No se pudo identificar la puerta de entrada del germen.
En los hemocultivos realizados posteriormente no se detectó crecimiento de microorganismos.
La exploración física del paciente reveló como hallazgos más significativos fiebre de 38 °C, impulso apical desplazado lateral e inferiormente hacia línea axilar anterior, ruidos cardíacos rítmicos de normal intensidad con soplo sistólico eyectivo aórtico de grado II/VI y esplenomegalia ligera.
A los 6 días del ingreso el paciente sufrió un episodio fugaz de mareo, disartria, parestesias en mano izquierda, cefalea y temblor generalizado.
A los 15 días del ingreso el paciente presentó dolor en el hipocondrio izquierdo y aumento de la esplenomegalia.
Dada la evolución clínica del paciente, se decidió intervención quirúrgica, realizándose la doble sustitución de las prótesis valvulares biológicas por nuevas prótesis valvulares mecánicas en el día 30 del ingreso.
La evolución clínica del paciente fue favorable y fue dado de alta hospitalaria a los 57 días del ingreso.
Se realizaron seis hemocultivos seriados, y en todos se detectó el crecimiento de Staphylococcus capitis .
ANTECEDENTES PERSONALES
Varón 67 años, jubilado.
El evento tuvo lugar en la calle, sin familiares cercanos como testigos.
Posteriormente el paciente no recuerda lo sucedido en ese instante (amnesia lacunar) y refiere haber estado asintomático en los días previos.
Parálisis de cuerda vocal izquierda tras intubación orotraqueal prolongada por neumonía vírica en 2016.
Serología de Toxoplasma, CMV, herpes zoster, Epstein-Barr, VHS 1 y 2, VIH y hepatitis: negativo.
Presentamos el caso de una chica de 21 años, sin antecedentes personales de interés ni tratamiento habitual.
Otras pruebas: PCR adenovirus, enterovirus y herpes virus: negativa.
Sin embargo, 48 horas tras el mismo la paciente comenzó con expectoración sonrosada y disnea rápidamente progresiva, por lo que fue derivada a nuestro hospital.
Se avisa a la unidad coronaria ante la sospecha de tromboembolismo pulmonar (TEP), ya que la paciente presenta mal estado general, taquipnea, desaturación y tendencia a la hipotensión.
Con estos datos, y dado el riesgo elevado de arritmias ventriculares en una paciente muy joven, se decidió implantación de un desfibrilador automático implantable (DAI).
Se optó por la vía subcutánea, dada la posible mejoría o recuperación de la función ventricular que experimentan algunas pacientes con miocardiopatía periparto en los meses siguientes, tal como está reportado en la literatura.
En el sedimento urinario se observó bacteriuria, 5-10 leucocitos/campo y cristales de oxalato.
La evolución del paciente fue favorable y permitió la extubación transcurridos 6 días desde el ingreso.
Transcurridos 10 días del ingreso el paciente presentó dolor retroesternal y signos de pericarditis de aparición súbita.
Aunque apreciados de forma subjetiva, la aorta, las cavas y la arteria pulmonar parecieron, al equipo quirúrgico, muy pequeñas para el tamaño del paciente.
La evolución postoperatoria del paciente inicialmente fue favorable observándose en el ecocardiograma válvulas normofuncionantes sin cortocircuitos residuales.
Sin embargo, transcurridas 3 semanas de la intervención el paciente sufrió deterioro progresivo del estado general con fiebre e hipotensión.
A pesar del tratamiento antifúngico, el paciente falleció por shock séptico y fracaso multiorgánico transcurridos 2 meses de la intervención.
Se trata de un varón de 39 años, 170 cm de talla y 65 kg de peso.
Varios hemocultivos resultaron positivos para Candida orthopsilosis.
Debutó con un cuadro de fiebre, con vómitos y deshidratación, interpretado como bronconeumonía bacteriana, por lo que fue tratado con antimicrobianos.
Paciente masculino, de 70 años, blanco, trabajador agrícola, sin antecedentes patológicos destacables.
La exploración física evidenció un murmullo vesicular disminuido hacia las bases pulmonares, con sibilancias, y un soplo diastólico hacia la punta que impresionaba modificarse con los cambios de posición del paciente.
En el seguimiento a los tres meses el paciente estaba asintomático, con ritmo sinusal (MP inhibido) y la ETT mostraba una AI izquierda libre de masas tumorales, una prótesis mecánica normofuncionante, con gradiente transvalvular de 12 mmHg y FEVI de 58%..
En los primeros hemocultivos y en el aspirado bronquial se aisló Klebsiella pneumoniae.
En hemocultivos posteriores se aisló un Staphylococcus epidermidis coagulasa negativo resistente a oxaciclina.
Varón de 42 años natural de China sin antecedentes de interés, que acude a urgencias por un episodio de síncope junto con malestar general y distermia.
Posteriormente no se aislaron nuevos microorganismos, resultando estériles el resto de cultivos.
Al finalizar el ciclo de antibioterapia intravenosa el paciente fue dado de alta sin secuelas y en proceso de rehabilitación.
Paciente de sexo femenino, de 60 años de edad, residente de la Ciudad de México.
A partir del sedimento obtenido con esta técnica, se desarrolló una colonia blanca, filamentosa y algodonosa, cuyo examen directo con azul de algodón mostró filamentos hialinos septados, con células vesiculosas en cadenas, sin conidios; en el examen microscópico del subcultivo se observaron las mismas estructuras.
Es importante mencionar que el desarrollo fúngico del hemocultivo con la técnica de lisis-centrifugación ocurrió después del egreso de la paciente.
Durante su estancia intrahospitalaria, como parte de un protocolo de investigación, se realizó un hemocultivo manual por el método de lisis-centrifugación que, de acuerdo con publicaciones previas, incrementa el aislamiento de hongos.
El estudio histopatológico de las vegetaciones, con las tinciones de PAS y Grocott, realizado por el Departamento de Anatomía Patológica del Hospital de Cardiología, mostró la presencia de dos tipos de estructuras micóticas: levaduras de 2 a 3 μm de diámetro y filamentos septados, tortuosos, de aproximadamente 5 μm de diámetro y longitud variable.
La paciente presentó fiebre de origen desconocido, intermitente, de hasta 39.7 °C, acompañada de diaforesis y escalofríos de 24 meses de evolución, así como vegetaciones sobre la válvula aórtica demostradas por ecocardiografía.
A pesar de que los hemocultivos procesados por el método automatizado resultaron negativos y ante la sospecha clínica y de imagen de EI, de acuerdo con los criterios de tratamiento para vegetaciones intracardiacas (< 10 mm), la paciente fue manejada con ceftriaxona, vancomicina y amikacina durante 14 días.
Los exámenes de laboratorio que incluyeron biometría hemática, química sanguínea, tiempos de coagulación, grupo sanguíneo, inmunología y hemocultivos, mostraron los siguientes resultados: anemia normocítica normocrómica que oscilaba entre 8 y 11.3 g/dL, trombocitopenia persistente (48 y 122 x 103/μL), leucopenia que fluctuaba entre 2 y 3.8 x 103/μL, prolongación del tiempo de protrombina entre 7 y 28.7 segundos, prolongación del tiempo parcial de tromboplastina entre 9 y 118.2 segundos, IgG anti-toxoplasma e IgG anti-citomegalovirus positivos.
La secuencia recibida fue comparada en la base de datos del Genebank, arrojando como resultado 100% de identidad con Histoplasma capsulatum (Sequence ID: KX646015.1).
Dos hemocultivos consecutivos fueron positivos para Staphylococcus aureus sensible a la meticilina.Se inició la administración de teicoplanina y gentamicina.
Una vez que se obtuvieron resultados negativos en la tinción de Gram del LCR, el panel PCR para meningitis bacteriana/viral, el hemocultivo y el urocultivo, se interrumpió la ceftriaxona y la paciente recibió el alta el día 7.
Se hospitalizó a una niña de 9 años con fiebre y cefalea durante dos días.
Varón de 8 años, sin antecedentes clínicos de interés, que consultó al servicio de urgencia por un cuadro clínico de fiebre hasta 39,5 oC de 14 días de evolución, asociada a escalofríos, palidez de piel, adenopatías cervicales bilaterales, decaimiento e inapetencia.
En la tinción de Gram se observaron bacilos grampositivos pleomórficos en forma de "V".
A las 24 h de incubación en medios de cultivo sólidos se observó el crecimiento de colonias grises en placas de agar sangre, catalasa positivas.
La identificación directa del microorganismo a partir de los hemocultivos positivos mediante espectrometría de masas MALDI-TOF fue C.
Con el diagnóstico de una endocarditis infecciosa se agregó gentamicina (6 mg/kg/día) a la terapia a la espera de la identificación definitiva del microorganismo y su perfil de susceptibilidad antimicrobiana.
Se agregó linezolid al tratamiento antimicrobiano por una eventual sobreinfección por microorganismos resistentes en algún otro foco.
clavulánico (0,016 μg/ml), cefotaxima (0,38 μg/ml), ciprofloxacina (0,5 μg/ml), linezolid (0,016 μg/ml), penicilina G (0,25 μg/ml) y vancomicina (0,38 μg/ml).El paciente presentó una evolución clínica favorable, remitiendo su cuadro febril antes de las 48 h de iniciada la terapia antimicrobiana combinada.
A los 16 días de internación, el paciente presentó nuevamente fiebre asociada a cefalea frontal, desorien-tación y escaso tono motor que evolucionó a una paresia braquial derecha, hemicara derecha y afasia.
En el tercer día de post-operatorio el paciente evolucionó con hipertensión intracraneal.
Debido a su gravedad, el paciente falle-ció en los días posteriores.
La identificación mediante secuenciación del gen ARN 16S confirmó el aislamiento de Corynebacterium pseudo­diphtheriticum.
Paciente de 56 años con antecedentes de diabetes tipo 2 y obesidad.
En un principio se produce una buena respuesta clínica, con desaparición de la fiebre, pero 5 días después de iniciarse el tratamiento la paciente comienza a notar palpitaciones, disnea y ortopnea, y reaparece la fiebre.
En los hemocultivos crece Streptococcus agalactiae, por lo que se instaura tratamiento con cefotaxima a la dosis de 1 gramo cada 8 horas por vía intravenosa.
Tomamos muestras para utilizar medios de cultivo especiales y constatamos la presencia de una Cándida albicans por lo que iniciamos tratamiento con anfotericin B, pero, a pesar de disminuir la fiebre, el estado hemodinámico no mejoraba y decidimos practicar tratamiento quirúrgico.
Se trata de un hombre blanco de 72 años de edad con antecedentes de aparente salud y sin evidencia de enfermedad valvular cardíaca previa que 2 meses antes de su ingreso comenzó a presentar fiebre y debilidad, con toma del estado general y disnea de esfuerzo.
Decidimos entonces ingresar al paciente con la impresión diagnóstica de EI, tomamos muestras para hemocultivos e iniciamos tratamiento con vancomicina y gentamicina pensando en la posibilidad de un Estafilococo aureus como agente causal, pero la fiebre persistía, el estado clínico del paciente empeoraba y recibimos 8 hemocultivos negativos.
HEMOCULTIVOS: 23/07: positivos para Staphylococcus aureus oxacilin sensible.
En los hemocultivos (2 x 2 seriados) crece Staphylococcus aureus.
11/08: crece en un frasco Staphylococcus epidermidis (se considera contaminación).
PET-TC: Captación focal en el trayecto del cable del DAI a nivel de subclavia izquierda sospechosa de corresponder al proceso infeccioso causante de la bacteriemia y fiebre, observándose otra captación más leve y de menor tamaño en la cara posterosuperior del DAI en la salida del cable, en probable relación con la misma etiología.
Historia cardiológica: cardiopatía isquémica crónica (infarto agudo de miocardio [IAM] en 1999) estable, con seguimiento por su médico de atención primaria.
Los antecedentes personales de este paciente son: Independiente para actividades básicas de la vida diaria (ABVD).
Como señalábamos previamente, el paciente ingresa en tormenta arrítmica.
Para cese del problema arrítmico en el momento agudo, el paciente precisó de cinco cardioversiones y perfusión venosa continua de procainamida.
Durante su ingreso, se realiza coronariografía que demuestra cardiopatía isquémica difusa, con enfermedad de 3 vasos, sin lesiones agudas y desestimándose la cirugía cardiaca, dado el alto riesgo quirúrgico del paciente.
El paciente presenta episodios de TVNS por lo que, a pesar de la bradicardia, se reintroduce amiodarona.
El caso que nos ocupa se centra en un varón 72 años que ingresa en la unidad coronaria (UCO) por tormenta arrítmica en noviembre de 2016.
La endocarditis con cultivo negativo puede resultar del uso de técnicas microbiológicas inadecuadas, de la infección por patógenos muy exigentes (tales como especies de Bartonella, Brucella o Chlamydia), o de la admistración de antimicrobianos previa a la obtención de los hemocultivos.
El criterio de los hemocultivos requiere el aislamiento de un microorganismo del tipo de estreptococos del grupo viridans, Streptococcus bovis, uno del grupo HACEK (especies de Haemophilus, Actinobacillus actinomycetemcomitans, Cardiobacterium hominis, Eikenellacorrodens y especies de Kingella) o Staphylococcus aureus en al menos 2 hemocultivos tomados con 12 o más horas de intervalo.
Varón de 59 años de edad, que acude al Servicio de Urgencias con una historia de malestar en el último mes y confusión en los últimos 3 días.
Al tercer día, el laboratorio de microbiología clínica detectó crecimiento de bacilos gramnegativos pequeños en ambos frascos del hemocultivo.
En el presente caso, la «cadena de errores» comenzó con un inóculo insuficiente a los tubos con medio de oxidación/fermentación lo que resultó en la errónea caracterización del aislado como «que no fermentaba» lo que llevó a la selección de sistemas de identificación usados para bacterias gramnegativas que no fermentan, irrelevantes en este caso.
Un día después, crecieron en las placas de agar sangre y agar chocolate, pero no en la placa de agar MacConkey, colonias rugosas, elevadas, no hemolíticas, de varios tamaños.
Los géneros Haemophilus y Pasteurella pertenecen ambos a la misma familia (Pasteurelleae) y es bien conocida la identificación errónea de H.
El paciente tenía una historia de diabetes mal controlada, dislipidemia y trastorno esquizoafectivo.
Se volvió a interrogar al paciente y éste contó que tenía un gato en casa que le había mordido varias veces en el último mes.
Durante el resto de su hospitalización el paciente estuvo afebril pero tuvo varios episodios de congestión pulmonar.
Debido a la persistencia de la congestión pulmonar el paciente fue enviado a cirugía para reemplazo de sus válvulas aórtica y mitral.
El aislado se identificó, usando los sistemas API 20E (bioMérieux) y RapIDNF Plus (Remel), como Pasteurella haemolytica y se informó como sensible a cefuroxima.
En el presente caso, la secuencia del amplicón del 16S rARN del tejido valvular tenía una concordancia de >99% con la de Haemophilus aphrophilus.
Posteriormente, el aislado de sangre previamente identificado como Pasteurella haemolytica fue identificado como H.
aphrophilus es una de las dos únicas especies de Haemophilus (la otra es Haemophilus ducreyi) que no requiere NAD (factor V) para crecimiento y por tanto puede crecer en agar sangre.
SOSPECHA DIAGNÓSTICA: ENDOCARDITIS BACTERIANA
• Frasco anaerobios -> Enterococcus faecalis
Paciente varón de 70 años, que acude al servicio de urgencias por cuadro de fiebre de dos semanas de evolución, con escalofríos, tiritona, de hasta 39oC, de predominio vespertino, que cede bien con paracetamol pero reaparece a las pocas horas.
Hiperostosis anquilosante vertebral y gota, visto en reumatología en noviembre de 2016 y en seguimiento por médico de cabecera.
• Antecedentes personales: HTA, DMII, dislipemia, hiperuricemia con gota, FA permanente desde 2013 (anticoagulado con Acenocumarol), cardiopatía isquémica crónica desde2 004, PRÓTESIS AÓRTICAS J-21, hipersensibilidad del seno carotídeo de etiología desconocida.
Serología: IgM VHA: negativo; IgG anti HBc: negativo; Anti VHC: negativo; IgM anti CMV: negativo; IgM frente a VCA: negativo; Anti VIH: negativo; Toxoplasmosis IgG IgM: negativo.
Varón de 50 años de edad que acude a Urgencias por dolor torácico.
Intervenido de amigdalectomia en la infancia y meniscectomía izquierda como únicos antecedentes.
Ante los hallazgos de la coronariografía se interroga nuevamente al paciente, quien refiere que en los últimos 2 meses había presentado cuadro catarral y faringitis con clínica la semana previa al ingreso de malestar general, mialgias y sensación distermica con febrícula de hasta 37,4°C, con buena respuesta a paracetamol.
En la analítica destacaba aumento de transaminasas y bilirrubina sin alteraciones clínicas a la exploración a nivel digestivo, por lo que se solicita estudio de serología vírica.
Entre las analíticas solicitadas, resultó positiva la serología para Coxiella burnetti, con títulos altos, permitiendo realizar el diagnóstico de endocarditis por fiebre Q, por lo que se modificó la pauta de tratamiento antibiótico iniciando la administración de doxiclicina + hidroxicloroquina pudiendo ser dado de alta.
Durante los siguientes días, los cultivos recogidos (hemocultivos y urocultivo) resultaron negativos y, a pesar de aumento de tratamiento diurético intravenoso, el paciente registró una significativa ganancia ponderal y empeoramiento de edemas en extremidades inferiores con aparición de flictenas, por lo que dada la evolución desfavorable del cuadro, se comenta el caso con Cirugía Cardiaca, decidiendo realizar sustitución valvular aórtica con prótesis biológica manteniendo tratamiento antibiótico en espera de los resultados microbiológicos de la válvula cardiaca extraída.
Durante los meses posteriores al alta, el paciente ha presentado varios episodios de descompensación de insuficiencia cardiaca con derrame pleural bilateral, que ha precisado de medidas educativas higienicodietéticas, tratamiento deplectivo intravenoso, toracocentésis e inclusión del paciente en el programa de telemonitorización de insuficiencia cardiaca, estando actualmente en situación de estabilidad clínica y con controles periódicos por parte de consultas externas de Cardiología e Infecciosas.
A pesar de la atipicidad del cuadro, se solicita PCR panbacteriana, así como hemocultivo y urocultivo, se ajusta tratamiento empírico por posible endocarditis (ampicilina + cloxacilina + gentamicina) ajustado a función renal y se programa nuevo ecocardiograma transesofágico para control evolutivo, en el cual no se objetivaron diferencias significativas respecto al estudio previo.
VHB: HBcAc positivo, antiHBe indeterminado y AntiHBs positivo.
Serologías: Toxoplasma, Echinococcus, Trypanosoma, Treponema pallidum, Strongyloides stercoralis, Schistosoma negativos.
Diagnosticado de diabetes mellitus sin tratamiento al ingreso; sin antecedentes personales ni familiares de cardiopatías, historia de insuficiencia cardiaca, ni muerte súbita.
Al ingreso se extrajeron 4 tandas de hemocultivos seriados, aislándose en todos los frascos Staphylococcus epidermidis, por lo que se instauró antibioterapia con vancomicina, gentamicina y rifampicina, de acuerdo con el régimen recomendado por las guías de práctica clínica.
Endocarditis infecciosa precoz sobre prótesis biológica aórtica por Staphylococcus epidermidis.
El análisis microbiológico del tejido quirúrgico extirpado evidenció abundantes polimorfonucleares sin microorganismos en la tinción Gram, siendo el cultivo finalmente negativo.
Presentamos el caso de un paciente de 72 años, intervenido de estenosis aórtica severa sintomática con implante de prótesis aórtica biológica (Mitroflow no21), que ingresa por síndrome febril.
El paciente tenía antecedentes personales de hipertensión arterial y dislipemia, encontrándose bajo tratamiento con enalapril 10mg, un comprimido cada 12 horas, y simvastatina 40 mg, un comprimido al día.
A los 3 meses de la intervención, el paciente consulta en los servicios de urgencias por cuadro de fiebre (> 38°C), astenia, anorexia y deterioro del estado general de dos semanas de evolución.
Hace unos meses consultó en MAP y se le derivó al cardiólogo de área por bradicardia.
No hay antecedentes en su familia de enfermedades cardiológicas ni de muerte súbita.
Se trata de un varón de 27 años de edad procedente de Ucrania.
Cultivo líquido pericárdico: líquido purulento, con abundantes PMN, crecimiento de varios microorganismos: Str beta hemolítico grupo F, Str Viridans, BGP aerobio, BGN.
Hombre de 68 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial, exfumador, bronquitis crónica y tuberculosis pulmonar en la juventud.
Tinciones y cultivos micobacterias negativas.
En los días siguientes a la cirugía el paciente se queja de dolor torácico irradiado al hombro con disnea y disfagia acompañante, sin objetivarse causa aparente.
Serología: rubeola IgG +, herpes IgG +, TXP IgG +, IgM -, AgHBs, antiHBs y antiHBc negativos, CMV IgG e IgM positivos, lúes: CLIA + (en diciembre de 2014 negativo), RPR negativo (pendiente de nueva muestra).
Paciente mujer de 37 años acude a Urgencias de nuestro hospital por cuadro de fiebre de hasta 38 °C con escalofríos, disnea intensa de instauración progresiva, dolor en costado derecho de características pleuríticas, tos y expectoración purulenta y ocasionalmente hemoptoica.
A los 10 días de reiniciar TAR: 866 (log 2,93) sedimento urinario normal.
Infección VIH conocida desde 1995 (HTX), estadío C2 en 2012 (neumonía recurrente en 2007).
Pareja estable VIH negativo.
Dos hijos VIH negativos.
Hipertensión pulmonar severa asociada a VIH
Displasia de cérvix de alto grado con serología VPH 31, 66 y 82 positivos.
Desde entonces no se ha realizado CD4 ni Carga Viral.
No HTA, hiperlipemia, diabetes, ni antecedentes personales o familiares de cardiopatía isquémica.
No antecedentes familiares de neoplasias.
Antigenuria de neumococo y legionella negativas.
PCR CMV en suero: negativos cultivo de esputo: se aisla meningococo (no se puede hacer antibiograma).
Se contacta con unidad de Hipertensión Pulmonar que seguirá a paciente de forma ambulatoria.
VHB: Ag Hbs negativo, Ac Anti-HBs negativo, Ac Anti-HBc positivo.
Varón de 56 años, sin alergias conocidas, con antecedentes de hipertensión arterial, obesidad moderada, fibrilación auricular paroxística anticoagulada con sintrom y gota.
Ante un paciente con un episodio de dolor torácico en reposo y elevación de troponina en contexto de cifras tensionales muy elevadas, ingresa en Cardiología con el diagnóstico inicial de emergencia hipertensiva.
Durante su estancia en la sala de Cardiología el paciente permanece clínicamente estable y asintomático, sin nuevos episodios de dolor torácico, con buen control de cifras tensionales bajo tratamiento con fármacos betabloqueantes, nitratos orales e IECA.
Tras el diagnóstico de hematoma intramural con las pruebas de imagen se realizan angio-TAC sucesivos para valoración evolutiva, dado que el paciente permanece clínicamente estable.
Posteriormente, el paciente presenta evolución tórpida durante su estancia en la UCI requiriendo fármacos vasoactivos y hemofiltración diaria en el postoperatorio inmediato.
Tras estabilización clínica el paciente fue extubado y dado de alta de la unidad de intensivos.
Actualmente, 3 meses después del ingreso por emergencia hipertensiva, el paciente se encuentra clínicamente estable.
De profesión, conductor de autobuses.
Mujer de 70 años.
Se traslada a la paciente de nuevo a la unidad Coronaria.
Tras un ingreso prolongado con una rehabilitación física lenta por la importante pérdida de masa muscular, la paciente es finalmente dada de alta hospitalaria, con controles por parte de Cardiología y Cirugía Cardiaca.
En la ecocardioscopia realizada en Urgencias se objetiva una insuficiencia mitral severa por prolapso posterior mitral y posible rotura de cuerdas tendinosas, por lo que se decide trasladarla a la unidad Coronaria, a la vez que se contacta con Cirugía Cardiaca de guardia para valorar intervención quirúrgica urgente, y con el hemodinamista de guardia para realización de coronariografía previa, con los hallazgos descritos previamente.
Mujer, 58 años.
Se solicita TAC cervico-toraco-abdomino-pélvico, por si pudiera considerarse donante.
En la anamnesis dirigida a los familiares, no se objetiva posible foco de endocarditis.
Cinco horas más tarde, la paciente se encuentra estable hemodinamicamente, pudiendo retirarse inotrópicos y vasopresores.
Positivo para Streptococcus mitis
ENDOCARDITIS INFECCIOSA SOBRE VÁLVULA NATIVA MITRAL POR STREPTOCOCCUS MITIS.
Paciente varón de 75 años, remitido al servicio de urgencias desde las consultas externas de cardiología por presentar un deterioro clínico importante, con disnea de mínimos esfuerzos, ortopnea, disnea paroxística nocturna y palpitaciones.
Ante el fracaso de control de ritmo de episodios anteriores y un difícil control de la frecuencia cardiaca se decide conjuntamente entre el equipo clínico, los electrofisiólogos y la familia, realizar ablación del nodo auriculoventricular y colocación de marcapasos.
En revisión en consultas externas en enero de 2014 el paciente se encontraba de nuevo en fibrilación auricular.
Enfermedad actual: paciente varón de 75 años, remitido al servicio de urgencias desde las consultas externas de cardiología por presentar en las últimas semanas un deterioro clínico importante, con disnea de mínimos esfuerzos, ortopnea, disnea paroxística nocturna, y palpitaciones en los últimos días.
Durante los 5 años que el paciente estaba en DP había presentado 5 episodios previos de peritonitis, 3 con cultivo negativo, 1 por Enterobacter cloacae y el último, 2 meses antes del episodio actual, por Streptococo anginosus, todos ellos con evolución a la curación y 1 año antes una infección del orificio de salida del catéter peritoneal por Stafilococo capitis.
Se interroga al paciente sobre sus animales domésticos, refiriendo que tiene 2 perros que viven fuera de la casa, sin haber tenido ninguna mordedura o arañazo previos.
El cultivo del orificio de salida muestra crecimiento de bacilos gram-positivos sensibles a vancomicina..
La tinción de Gram no objetivó gérmenes.
A su llegada el paciente se encontraba normotenso, afebril y el orificio de salida del catéter peritoneal mostraba signos de infección.
Tras la extracción de muestras para cultivo del líquido peritoneal se inició tratamiento con vancomicina y gentamicina intraperitoneal según el protocolo de la unidad, pero ante la persistencia del líquido turbio e intenso dolor abdominal se retira el catéter peritoneal y el paciente comienza hemodiálisis a través de una FAVI funcionante.
Se trata de un paciente varón de raza blanca, de 65 años, en diálisis peritoneal continua con cicladora (DPCC) desde hace 5 años, que acude a Urgencias por dolor abdominal difuso, diarrea y náuseas de 8 horas de evolución, con líquido peritoneal turbio y sin fiebre.
Posteriormente se recibe el resultado de los cultivos del líquido peritoneal donde se observan cocos gram-negativos, identificados más tarde como Pasteurella canis, resistentes a vancomicina.
El perfil hepático mostró TGO 24 U/l, TGP 26 U/l, fosfatasa alcalina 175 UI/l, gamma-glutamiltranspeptidasa (GGTP) 247 UI/l, proteínas totales en 6 g/dl y albumina 2,6 g/dl; serología para VIH, HTLV1 y hepatitis B y C y las muestras seriadas de BK en esputo fueron negativas.
La patología de este hongo muestra usualmente un patrón mixto granulomatoso y piogénico, por lo cual podría haberse confundido inicialmente con TBC.La esporotricosis debe ser diferenciada en nuestro entorno de la infección por Leishmania spp, en esta entidad las lesiones podrían parecerse y sobre infectarse, su diagnóstico en nuestro medio es fácil y rápido.
Varón de 56 años, natural y procedente de Rioja que inicia su enfermedad hace 18 meses con lesiones nodulares y ulceradas en el dorso de la muñeca izquierda, no dolorosas ni pruriginosas, asociadas a aumento de volumen.
Por este motivo acudió a un centro médico local donde le realizaron biopsia de las lesiones cuyo resultado fue compatible con granulomas por el cual recibió tratamiento antituberculoso con esquema 1 por 6 meses, presentando mejoría parcial.Hace dos meses aparecieron lesiones similares en el brazo derecho, iniciando en las manos y extendiéndose proximalmente.
Este paciente fue tratado como TBC linfo cutánea con tratamiento antituberculoso que mejora parcialmente pero que reaparece, progresa y se extiende al miembro contra lateral.
Estos hallazgos se describen como un patrón granulomatoso neutrofílico, acorde con lo encontrado en el citodiagnóstico.Se realizaron tinciones especiales, la tinción de Ziehl – Neelsen fue negativa para bacilos ácido-alcohol resistentes.
Esta enfermedad se adquiere principalmente por inoculación directa ya sea traumática, a través de heridas en la piel y, con menor frecuencia, por inhalación de los conidios de este hongo.
El paciente negó criar mascotas, no tenía familiares enfermos y negaba contacto con pacientes con tuberculosis.
Algunos autores reportan otras vías de inoculación como picaduras de mosquitos, rasguño de gato, mordeduras de reptiles.
Los agentes microbiológicos más frecuentemente involucrados son: Sporothrix schenckii, el agente más común de compromiso linfocutáneo crónico, un hongo dimórfico de distribución universal y reportado en forma endémica en algunas regiones de América y el Perú.
Se realizó biopsia transbronquial al azar y lavado bronquioalveolar, que se envió para cultivos de micobacterias y hongos.
Caso interesante pues el paciente al tener antecedente de polio no estaría desplazándose en el monte, donde podría tener contacto directo para inoculación o aspiración de algunos hongos de la zona.
Los cultivos del lavado bronquioalveolar fueron negativos, tanto para micobacterias como para hongos.
Con la tinción PAS, se pudo observar cuerpos asteroides, que es un hallazgo sugerente de la levadura de Sporothrix schenckii.
Otros diagnósticos a considerar serían: tuberculosis cutánea, infección por otras micobacterias (Mycobacterium marinum), algunas formas de micetoma, lepra tuberculoide y más alejado en nuestro país, cromoblastomicosis, y tularemia.
La tuberculosis cutánea es infrecuente con esa presentación, siendo la lesión linfocutánea más frecuente en otro tipo de micobacterias como M.
Tuvo poliomielitis cuando era niño con paraparesia secuelar transportándose en silla de ruedas.
En la muñeca izquierda se observó fractura antigua impactada en el radio en relación con los antecedentes del paciente.
Nos encontramos frente a un paciente proveniente de la selva peruana con un síndrome linfocutáneo, linfangitis nodular o infección esporotricoide, esto es, una lesión primaria papular ulcerada o nodular en la piel, indolora, que se extiende siguiendo un trayecto linfático, con o sin adenopatía regional en un paciente diabético mal controlado lo que le daría cierto grado de inmunosupresión.
Esta enfermedad micótica puede tener compromiso cutáneo y linfocutáneo, y compromiso sistémico si el paciente tiene algún grado de inmunosupresión como en este caso.
Puesto que son muchas las enfermedades que manifiestan este patrón, una biopsia de las lesiones y cultivo de las mismas nos ayudaran finalmente a determinar el origen del síndrome linfocutáneo del paciente.
Otra causa a considerar en lesiones linfocutáneas es la infección por Francisella tularencis aunque esta condición está relacionada a hábitos de caza o contacto con roedores como liebres o conejos que el paciente no ha referido y tampoco se ha reportado casos locales.
Se realizó citodiagnóstico de las pápulas costrosas del paciente, que fue informada de forma rápida como un patrón granulomatoso supurativo.
Debido a la procedencia del paciente debe sospecharse también de leishmaniasis cutánea diseminada aunque debería ser relativamente fácil la identificación del parásito a través de pruebas directas y las lesiones ulcerativas son predominantes.
Al examen neurológico, estaba despierto, orientado en tiempo, espacio y persona.
marinum, que casi siempre está asociado a injurias menores en personas que tienen exposición a peces (trabajadores de acuarios, pescadores).
Otros animales relacionados con la esporotricosis son roedores (entre ellos ratas, ratones, ardillas), y armadillos.
A la cabeza en nuestro medio sería infección por Sporothrix schenckii.
Dentro de las micobacterias, que fue lo que se pensó inicialmente, se debe considerar principalmente a la infección por Mycobacterium marinum la cual suele estar confinada a la piel, y se adquiere tras un traumatismo de la misma y posterior contacto con peces o ambientes acuáticos contaminados, se le conoce como el granuloma de los tanques de peces o de las piscinas.
El cultivo de la biopsia de piel fue negativo para micobacterias y positivo para Sporothrix schenckii.
Sin embargo, la historia clínica orienta como primera posibilidad la causa infecciosa de origen micótico.
El paciente vivía en el área rural y convivía con varios animales domésticos, aunque en el interrogatorio dirigido refería no haber recibido ninguna mordedura o arañazo previamente.
Los hemocultivos se sembraron en placas de Agar sangre, Agar chocolate y Agar MacConkey, y se obtuvo crecimiento en las dos primeras placas de unas colonias grises, lisas y no hemolíticas.
Entre sus antecedentes personales destacaba la existencia de HTA a tratamiento con candesartán, fibrilación auricular permanente anticoagulado con acenocumarol, diverticulosis de sigma y colocación de prótesis de St Jude 5 años antes por insuficiencia mitral severa.
Un varón de 67 años ingresa en el hospital por un cuadro de dos días de evolución de fiebre, escalofríos y dolor lumbar bajo de características mecánicas no irradiado a miembros inferiores.
Las pruebas bioquímicas realizadas con el sistema API2ONE (Biomérieux) resultaron en la identificación de Pasteurella pneumotropica (P.
El examen en fresco de los hemocultivos mostró cocobacilos que se tiñeron como negativos en la tinción de Gram.
Se realizó serología al diagnóstico y a las 6 semanas, en ambos casos, frente a Rickettsia conoriiy Borrelia burdorferi(únicas serologías disponibles en nuestra área) con resultado negativo..
burgdorferi, Elisa IgG negativo B.burgdorferi, Inmunofluorescencia anticuerpos IgG para B.burgdorferi: positiva (20 meses después) (Laboratorio de Bacteriología, Hospital México, Costa Rica).
Elisa IgM para Borrelia burgdorferi: positivo (Specialty Laboratories Valencia CA USA).
Inmunofluorescencia indirecta para anticuerpos antirickettsia negativos (Facultad de Microbiología Universidad de Costa Rica, Departamento de Virología).
Una de sus hijas le había retirado una garrapata de la región escapular izquierda el día del ingreso al hospital.
Fue ingresada en julio de 2008 (verano en el Hemisferio Norte) al Hospital San Juan de Dios, con el antecedente de haber regresado 8 días atrás de un viaje al Norte del Estado de La Florida, en los Estados Unidos -donde estuvo paseando en un bosque conocido por tener una alta población de garrapatas-, y presentar, desde tres días antes, fiebre no cuantificada, malestar general, mialgias y artralgias.
Ante la sospecha de enfermedad de Lyme, se prescribió doxiciclina 100mg bid VO por dos semanas, la cual fue muy bien tolerada por la paciente.
Serología para anticuerpos IgG e IgM para Anaplasma phagocytophila: negativa (Specialty Laboratories Valencia CA USA).
Femenina de 58 años, costarricense, vecina de Desamparados, pensionada.
Se solicitó serología IgM e IgG para Borrelia burgdorferi, el cual fue realizado en el Laboratorio Clínico de Red de Salud UC Christus.
Mujer de 47 años, profesora, residente en nuestro país, que consultó por presentar lesiones cutáneas maculares, circulares, eritematosas, algunas edematosas y con aumento de la temperatura local, en las extremidades.
Se recaba posteriormente WB e IgG contra Borrelia Burgdorferi positivo en suero y en líquido cefalorraquídeo.
Por el tiempo de evolución se sospecha principalmente de microorganismos como micobacterias, Cryptococcus neoformans y Borrelia burgdorferi.
Se envían muestras para búsqueda dirigida tanto en líquido cefalorraquídeo como en sangre para detección de formas micóticas, PCR para micobacterias, ELISA y Western Blot (WB) para Borrelia burgdorferi y se inicia manejo empírico con ceftriaxona 100 mg/kg/día.
Adolescente femenino de 14 años de edad, previamente sana, con un cuadro clínico de seis semanas de evolución de intensa cefalea progresiva, de localización occipital, que la despierta por las noches, referida 10/10 (escala visual análoga), vómitos asociados, fi ebre de bajo grado intermitente, se agregan mialgias y artralgias.
Líquido cefalorraquídeo conmicroproteínas 366 mg/dL, glucosa 12 mg/dL, aspecto agua de roca, células 40/mm3, mononucleares 40%, segmentados 60%, tinción de Ziehl-Neelsen, cultivo bacteriano, tinta china y tinción de Gram negativos.
Escolar femenino de nueve años de edad, previamente sana; presenta cuadro clínico de ocho meses de duración con febrícula intermitente asociada generalmente a evacuaciones disminuidas de consistencia, sin moco ni sangre y dolor abdominal leve.
PCR en líquido cefalorraquídeo para panenterovirus, herpes simple 1, 2 y 6 negativos.
Sin embargo, en los HC sin fiebre creció Enterococcus faecalis con fenotipo basal en todos los frascos (4/4).
Infección de prótesis vascular con bacteriemia secundaria por Enterococcus faecalis.
En la tinción de Gram no se observaron bacterias y el cultivo del material obtenido por punción fue negativo.
No obstante, ante la presencia de bacteriemia por E.
En cuanto al tratamiento antibiótico, decidimos emplear un esquema de tratamiento análogo al de una EI enterocócica, por lo que añadimos ceftriaxona iv, 2 gramos cada 12 horas.
Tras la realización de la TC, el paciente fue valorado por un facultativo de Enfermedades Infecciosas, que sospechó una probable complicación infecciosa del bypass aortobifemoral.
Además, el paciente presentaba una arteriopatía obliterante crónica de miembros inferiores (MMII) sintomática, por lo que fue intervenido en 2006 realizándose un bypass aortobifemoral con un injerto de Dacrón.
En 2014, el paciente fue evaluado en consultas de Digestivo por dolor abdominal.
En mayo de 2017, en una ecografía doppler rutinaria en consultas de vascular, estando el paciente asintomático, se observó una dilatación de ambas anastomosis distales no presente previamente, por lo que se solicitó una TC para excluir una estenosis del bypass.
En este contexto, y no habiéndose realizado aún la TC solicitada, el paciente acude al servicio de Urgencias en julio de 2017 por astenia y aparición de disnea progresiva a moderados esfuerzos de 24-36 horas de evolución, sin semiología de fallo cardiaco ni de infección respiratoria.
A la exploración física, el paciente estaba afebril y hemodinámicamente estable.
Analíticamente persistía la elevación de reactantes de fase aguda y una anemia de perfil ferropénico con cifras de Hb similares a las que presentaba el paciente habitualmente, siendo el resto de la analítica anodina.
De cara a la prótesis, asumiéndola como foco primario de la infección, inicialmente se planteó la necesidad de intervenir al paciente para explante de la prótesis y colocación de un bypass axilobifemoral.
Tras 1 año de la cirugía, la evolución ha sido muy favorable, manteniéndose el paciente asintomático, sin clínica de claudicación intermitente y sin datos de complicación del nuevo bypass.
Presentamos el caso de un varón de 73 años, sin alergias medicamentosas conocidas, exfumador con un consumo acumulado de tabaco de 106 paquetes/año y bebedor de unos 10 gramos de etanol al día, con antecedentes personales de hipertensión arterial mal controlada, dislipemia, fibrilación auricular persistente anticoagulada con dabigatrán y una anemia crónica desde 2013 no estudiada.
Por tanto, nuestra sospecha era la de una infección del bypass aortobifemoral con bacteriemia secundaria por E.
La endocarditis por Salmonella spp es una entidad muy poco frecuente.
En una revisión realizada por Cheng WL et al, sólo encontraron un total de 87 casos de endocarditis por Salmonella spp en un periodo comprendido entre 1976 y 20142.
La endocarditis por Salmonella spp tiende a ser un proceso muy destructivo, asociando perforación valvular o atrioventricular y formación de abscesos en un número significativo de casos.
Las infecciones extraintestinales por Salmonella spp se producen hasta en un 5-10% de las bacteriemias por este germen, y se han descrito afectación a distancia en múltiples órganos como pulmón, pleura o articulaciones.
Existen huéspedes especiales que presentan una mayor tendencia a desarrollo de infecciones a distancia por Salmonella spp, como es el caso de afectación del sistema nervioso central (SNC) en forma de meningitis en los niños menores de un año, o el mayor riesgo de bacteriemia y de osteomielitis descrita en los pacientes afectos de drepanocitosis por Salmonella spp, sobre todo si previamente ya existían antecedentes de necrosis avascular5.
De hecho, la bacteriemia recurrente por Salmonella spp se considera una enfermedad definitoria de SIDA, y se cree que se debe aparentemente a la eliminación incompleta de la infección primaria por la alteración de la inmunidad mediada por células y de la regulación de la liberación de citocinas proinflamatorias6.
Si no se consiguiera identificar el origen de la infección por Salmonella spp podría ser útil el realizar cultivo de heces en los contactos domiciliarios que estén implicados en la manipulación directa de alimentos, para realizar despistaje de portadores crónicos que pudieran ser la fuente de infección.
El hecho de ser portador crónico de Salmonella spp se asocia con la excreción de una gran cantidad de microorganismos en las heces, pero con ausencia de enfermedad clínica, lo que se relaciona con unos altos niveles de inmunidad sistémica.
El uso de antibióticos durante el curso de una diarrea por Salmonella spp también aumenta el tiempo de estado de portador, por eso es por lo que se desaconseja el tratamiento con antibióticos salvo en casos especiales como son pacientes menores de 2 años o mayores de 50, portadores de prótesis valvulares o inmunodeprimidos en los que existen un mayor riesgo de enfermedad extraintestinal.
Las bacteriemias primarias sin focalidad deben ponernos en alerta sobre la existencia de alguna posible inmunosupresión, sobre todo la posibilidad de que el paciente presenta una infección por VIH no conocida con recuento de CD4 bajos.
Varón de 77 años procedente de Ceuta, que acude a Urgencias de dicho centro por cuadro de fiebre y diarrea sin productos patológicos de 5 días de evolución.
La infección de dispositivos intracardiacos por este germen, como cables de marcapasos, también se han descrito en la literatura, siendo no obstante mucho más frecuente la infección por bacterias gram-positivas.
No obstante, en el caso de nuestro paciente, el antecedente epidemiológico del ingreso previo por una diarrea enteroinvasiva por Salmonella enteritidis con bacteriemia asociada nos hace acotar el diagnóstico diferencial a las complicaciones infecciosas secundarias de dicho germen.
Su manejo no está del todo claro, aunque se recomienda la retirada del dispositivo, siempre que sea posible, en caso de bacteriemia oculta persistente por gram-negativo.
Este estado de portador crónico se define como la persistencia de especies de Salmonella entérica en las heces o en la orina durante periodos superiores a 12 meses después de una infección aguda.
Una vez en planta, se comprueba que en los hemocultivos de urgencias vuelve a aislarse el mismo germen que en el ingreso anterior, Salmonella enteritidis, con idéntica sensibilidad antimicrobiana.
En caso de brote epidemiológico es necesario investigar el huésped o alimento causante del mismo.
La frecuencia del estado de portador crónico es mayor en mujeres y en personas con anomalías de las vías biliares, o con infección concurrente por Schistosoma haematobium.
Se decidió repetir la gammagrafía con leucocitos marcados después de que el paciente llevara 3 meses sin antibióticos para determinar la existencia de recidiva de infección; no obstante, antes de poder realizar la gammagrafía de control el paciente fallece a consecuencia de un infarto agudo de miocardio (IAM) sin mostrar hasta la fecha signos clínicos de recidiva infecciosa.
Las infecciones de orina también están descritas y suelen producirse en pacientes de edad avanzada y con inmunosupresión subyacente (diabetes, terapia inmunosupresora).
A los dos días crece tanto en hemocultivos como en coprocultivo Salmonella enteritidis resistente únicamente a aminoglucósidos, por lo que se desescala a biterapia con ceftazidima y levofloxacino y se mantiene antibioterapia hasta cumplir dos semanas de tratamiento con alta posterior a domicilio.
Por este motivo acude a su Médico de Atención Primaria que le diagnostica de infección urinaria y le pauta tratamiento con ciprofloxacino.
Así, se puede presentar como una infección aguda de progresión rápida con insuficiencia cardíaca, shock cardiogénico y/o embolismos sistémicos, habitualmente cuando se produce por Staphylococcus spp, pero también como una enfermedad subaguda o crónica con febrícula y síntomas no específicos, más propia de las producidas por Streptococcus spp.
En las primeras 72 horas se produce el crecimiento en 2 de 4 frascos de Aggregatibacter aphrophilus y Streptococcus oralis, por lo que ante la sospecha de infección de la endoprótesis, sin poder descartar EI, iniciamos tratamiento antibiótico dirigido con ampicilina 2 g/4h y gentamicina 3 mg/kg cada 24 horas.
Los microorganismos aislados en los hemocultivos, tanto Aggregatibacter aphrophilus como Streptococcus oralis son gérmenes presentes en la flora orofaríngea, sin que el paciente presentase procesos inflamatorios/infecciosos orales o procedimientos odontológicos recientes.
Infección de prótesis endovascular por Aggregatibacter aphrophilus y Streptococcus oralis.
Varón de 76 años que ingresa por síndrome febril precedido de escalofríos y tiritonas.
La presencia de síndrome febril de perfil bacteriémico junto a la existencia de una colección periprotésica nos hizo pensar en la infección de la endoprótesis como primera posibilidad, aunque la disminución de la colección en las angio-TCs seriados apoyaba la posibilidad de hematoma periprotésico.
Nuestro paciente cumplía un criterio mayor (hemocultivo positivo para germen del grupo HACEK) y dos menores (fiebre y fenómenos inmunitarios como los nódulos de Osler), siendo necesarios para el diagnóstico de endocarditis infecciosa definida dos criterios mayores o un criterio mayor y tres menores.
En el mes previo al ingreso, el paciente sufre episodios intermitentes y autolimitados de fiebre de predominio vespertino, precedidos de escalofríos y tiritonas.
Al ingreso, dada la estabilidad clínica y hemodinámica del paciente, se decide extraer hemocultivos seriados y esperar resultados para inicio de tratamiento antibiótico.
En las primeras 48h desde el inicio del tratamiento antibiótico el paciente presentó lesiones eritemato-violaceas en plantas de los pies, compatibles con nódulos de Osler y malestar abdominal con vómitos sin alteración del tránsito intestinal.
Sin embargo, la bacteriemia polimicrobiana en paciente portador de una endoprótesis de la aorta infrarrenal, de dos patógenos responsables de infecciones de curso subagudo, apoyaban la etiología infecciosa.
La presencia de bacteriemia en el contexto de una infección de la endoprótesis por patógenos que con frecuencia producen EI, en un paciente con patología valvular y un soplo de nueva aparición, nos obliga a descartar la existencia de la misma.
Esta presentación larvada podría concordar con la clínica de nuestro paciente.
No obstante, existen situaciones como el prolapso mitral, (como ocurre en el caso de nuestro paciente), las lesiones degenerativas y las válvulas protésicas que disminuyen la sensibilidad de esta prueba.
La ecocardiografía es la técnica de elección para el diagnóstico de la EI y tiene un papel esencial en el manejo y la monitorización de estos pacientes.
De forma menos frecuente está producida por patógenos de crecimiento lento como Aggregatibacter spp, responsables del 0.3% de las infecciones sobre válvula nativa y del 1.1% de las que asientan sobre válvulas protésicas.
Como antecedentes personales destaca aneurisma de aorta abdominal infrarrenal intervenido de forma urgente un año antes, mediante exclusión endovascular del mismo y colocación de endoprótesis aorto- biilíaca Endurant®, con anclaje proximal yuxta-renal.
Entre los agentes que podrían ocasionar neumonía cavitada consideramos Cryptococcus neoformas, Histoplasma capsulatum, Coccidioides immitis, Penicillium marneffei, Aspergillus fumigatus y Aspergillus flavus, entre otros.
Entre los resultados del estudio destacó antigenuria de neumococo y Legionella negativas, serología negativa para Brucella, T.
Se completó estudio con serologías de Mycoplasma spp., Chlamydia spp., Brucella spp., Toxoplasma gondii, virus hepatotropos (VHA, VHB y VHC), citomegalovirus y lúes.
Otros agentes implicados podrían ser Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae o Neisseria meningitidis.
Son varios los microorganismos que podrían estar implicados, destacando: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Pseudomonas aeruginosa, Rhodococcus equi y Nocardia asteroides.
Se realizó estudio microbiológico, solicitando hemocultivos, antigenuria de Legionella spp y neumococo, baciloscopias seriadas y cultivo de esputo (cultivo de bacterias convencionales y de larga incubación), así como inmunofluorescencia para P.
Infecciones micobacterianas no tuberculosas, especialmente Mycobacterium avium-intracellulare (MAI) y Mycobacterium kansasii.
Varón de 42 años de edad con infección por el VIH-1 en estadio C3 por neumonía previa por Pneumocystis jirovecii, con mal cumplimiento terapéutico.
Se solicitaron, además, subpoblaciones linfocitarias y carga viral del VIH.
En primer lugar, se trata de un paciente con infección por el VIH cuya situación inmunovirológica es desconocida, pues se trata de un paciente con seguimiento irregular en consulta y mala cumplimentación terapéutica; en segundo lugar, presenta antecedentes epidemiológicos relevantes, ya que convive con animales (perros) y trabaja en contacto estrecho con otros animales, especialmente caballos.
En el estudio inmunovirológico se objetivaron 217 linfocitos totales/mm3, que supusieron 13 linfocitos CD4/mm3 (6%) y 80 linfocitos CD8/mm3, con carga viral del VIH de 113.526 copias/ml.
Trabajaba como cuidador de caballos y otros animales domésticos (perros).
Había realizado varias líneas de tratamiento antirretroviral: inicialmente efavirenz, emtricitabina y tenofovir disoproxil fumarato, posteriormente darunavir, cobicistat, emtricitabina y tenofovir disoproxil fumarato, y en último lugar elvitegravir, cobicistat, emtricitabina y tenofovir alafenamida.
Tras una semana de tratamiento antibiótico se reinició el tratamiento antirretroviral que el paciente había suspendido de forma voluntaria durante los siete meses previos, con emtricitabina, tenofovir disoproxil fumarato y raltegravir.
Se realizó biopsia de una de las lesiones cutáneas, descritas previamente, con cultivo y baciloscopia negativos, y diagnóstico anatomopatológico de dermatitis psoriasiforme.
aeruginosa puede ser fulminante sobre todo si asocia bacteriemia.
Dadas las pruebas complementarias el paciente fue diagnosticado de neumonía cavitada en LSD, con una puntuación de 42 en la escala FINE.
El motivo de consulta del paciente y los hallazgos analíticos y radiográficos nos hace orientarnos hacia una etiología infecciosa como primera hipótesis diagnóstica.
asteroides, sobre todo si el curso es subagudo o crónico y con un nivel de linfocitos CD4 muy bajo, y especialmente en este paciente, dados sus antecedentes epidemiológicos así como las manifestaciones clínicas extrapulmonares.
Debe sospecharse infección activa por estos patógenos cuando el paciente presente un estado de inmunosupresión grave (menos de 50 linfocitos CD4/mm3).
Se modificó el tratamiento antimicrobiano, dirigido según antibiograma, a imipenem 500 mg cada 6 horas, claritromicina 500 mg cada 12 horas y rifampicina 600 mg al día, quedando el paciente afebril en las siguientes 48 horas.
Diez días después de iniciado el tratamiento antibiótico, el paciente comenzó con prurito generalizado y enrojecimiento en cara, cuello y miembros inferiores, así como empeoramiento de sus lesiones cutáneas.
Mycobacterium tuberculosis sigue siendo uno de los agentes oportunistas que afecta con mayor frecuencia a pacientes con síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA).
El informe definitivo del cultivo de esputo refirió el aislamiento simultáneo de Serratia plymuthica, por lo que se sustituyó claritromicina por levofloxacino.
También se solicita urocultivo, estudio de parásitos en orina y serología para Schistosoma spp, siendo éstos también negativos.
2 Otros tipos de tumores son más raros, siendo el cáncer de células epiteliales la segunda variedad que más frecuentemente afecta a la vía urinaria superior (8% en países desarrollados pero con una frecuencia mucho mayor en áreas donde Schistosoma haematobium es endémico).
Varón de 35 años, natural de Malí y residente en España desde hace 8 años, trabajador agrícola.
En el contexto de la diseminación de los bacilos a partir de un foco pulmonar, éstos alcanzan el intersticio medular formando granulomas, que al cabo de muchos años pueden romperse con excreción de bacilos al tracto urinario, con siembra a nivel de pelvis renal, cálices, uréteres y vejiga, y formación de estenosis ureterales con calcificaciones e hidronefrosis.
Se solicitan radiografía de tórax, baciloscopia y cultivo Lowenstein-Jensen de esputo y orina, y serología infecciosa para virus de la inmunodeficiencia humana y virus de la hepatitis B y C, que resultan negativos.
Se informa de la presencia de un infiltrado inflamatorio crónico con abundantes eosinófilos y de estructuras redondeadas a nivel de lámina propia compatibles con esquistosomas.
De las cinco especies de Schistosoma que causan infecciones en humanos, S haematobium (endémico en África y Oriente Próximo) es la que provoca enfermedad genitourinaria.
Acude a urgencias por dolor en hipocondrio y fosa renal izquierda de 4 días de evolución, junto con sensación nauseosa ocasional y febrícula, sin síndrome miccional ni hematuria, por las que había sido tratado por su médico de atención primaria como cistitis aguda.
A la exploración, el paciente presenta buen estado general, con buena hidratación de piel y mucosas, afebril y estable hemodinámicamente, con tensión arterial de 123/83 mmHg, frecuencia cardíaca de 64 latidos por minuto y saturando al 97% sin aporte de oxígeno.
La edad de nuestro paciente, el país de procedencia y la presencia de calcificaciones ureterales y vesicales con hidronefrosis van a favor del diagnóstico de tuberculosis.
5 El país de procedencia de nuestro paciente, la presencia de calcificaciones en la vía urinaria sin hematuria, y el desarrollo de hidronefrosis hacen de la esquistosomiasis la causa más probable del cuadro clínico del paciente.
Tras los hallazgos de la TC abdominal se procede al ingreso del paciente para estudio.
No presenta alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes personales, salvo cefalea tipo migrañosa.
La tuberculosis urinaria es la tercera causa de tuberculosis extrapulmonar y ocurre en el 2-20% de personas con tuberculosis pulmonar, siendo más frecuente en varones y con una edad media al diagnóstico de 40 años.
haematobium, su aparición se ha asociado a otro tipo de infecciones urinarias o recurrentes, litiasis, radioterapia y consumo de tabaco.2,3 En conjunto los tumores malignos se presentan con hematuria y dolor lumbar por hidronefrosis tras obstrucción de la vía urinaria, siendo rara la aparición de un síndrome miccional o de síntomas constitucionales.
Antigenuria para neumococo y Legionella spp negativa.
Dado los datos clínicos, morfología y extensión de la afectación se debe considerar como primera posibilidad una afectación infecciosa, valorándose en gran medida una etiología por gérmenes atípicos; entre ellos micobacterias, afectación invasiva por hongos y otros gérmenes menos prevalentes como Nocardia spp.
La posibilidad de aislamiento de Pneumocystis jirovecii es poco probable dado que no se trata de un paciente con infección por VIH, asociación típica con esta etiología.
En el lavado bronquioalveolar el antígeno galactomanano y antígeno de Pneumocystis jirovecii resultaron negativos.
• Las neumonías bacterianas necrotizantes debidas a Staphylococcus aureus, Streptococcus spp., Pseudomonas spp., bacterias gram-negativas y anaerobias, pueden asociar cavitación dentro de una consolidación pulmonar, sin embargo, normalmente presentan una disposición unilateral y suelen ser lesiones solitarias, datos que no coinciden con la presentación bilateral y difusa en nuestro paciente.
Varón de 72 años, exfumador de 15 cigarrillos diarios, sin otros hábitos tóxicos.
Se modifica la antibioterapia pautada, en función del antibiograma obtenido, suspendiéndose el antifúngico, manteniendo cotrimoxazol con imipenem – amikacina y disminuyendo la dosis de corticoides.
Dada la rápida evolución, empeoramiento clínico-radiológico, tres baciloscopias de esputo con técnica de Ziehl Neelsen negativas para tuberculosis, se suspende terapia antituberculosa y se inicia tratamiento empírico con meropenem, trimetoprim-sulfametoxazol, anfotericina y corticoides.
El diagnóstico diferencial de las lesiones cavitadas es muy amplio e incluye tanto patología neoplásica, diversos tipos de procesos infecciosos, abscesos (bacterianos, micobacterias, hongos, parásitos), émbolos sépticos y patología inmunológica entre otros.
En la fibrobroncoscopia se aprecia, a nivel de ambos árboles bronquiales, secreciones densas purulentas bilaterales, con toma de muestras que se analizan en anatomía patológica y microbiología con estudio de gérmenes oportunistas.
A la exploración física, el paciente presenta regular estado general; ECOG 3 (encamado más del 50% del día), caquéctico, sequedad mucocutánea y saturación del 95% con VM al 35%.
Infecciones: La presencia de inmunosupresión en un paciente con dosis prolongada de corticoides, asociado a clínica respiratoria manifiesta (tos, expectoración y dolor de carácter pleurítico), a pesar de la ausencia de fiebre, nos orienta hacia una etiología infecciosa.
La mucormicosis suele tener una manifestación radiológica similar a la aspergilosis, presente particularmente en pacientes hematológicos y pacientes diabéticos con mal control glucémico y cetoacidosis, caracterizado por episodios de hemoptisis masiva, aspectos no recogidos en la historia de nuestro paciente.
La evolución aguda que presentó nuestro paciente no favorece la sospecha de este diagnóstico, ya que la tuberculosis cursa con una evolución más subaguda/crónica.
La ausencia de linfadenopatía, va en contra de nuestro paciente.
Neumonía bilateral por Nocardia cyriacigeorgica en paciente inmunodeprimido.
En el caso de la aspergilosis, un factor predisponente en este tipo de patógeno es la inmunosupresión celular ocasionada por el uso de corticoides, dato a favor de nuestro caso; aunque suele aparecer con más frecuencia en pacientes trasplantados o neutropénicos.
La positividad en determinadas pruebas complementarias como el interferón gamma, prueba cutánea de tuberculina o cultivo de esputo apoyaría el diagnóstico.
En TC de tórax de alta resolución, se objetiva extensas cavitaciones pulmonares, con afectación bilateral, observándose cavitaciones asociadas tanto a infiltrados (consolidaciones) como a nódulos y sin observarse imágenes de árbol en brote que indiquen clara diseminación broncógena.
En el cultivo de esputo, aspirado bronquial y catéter telescopado se aisla Nocardia cyriacigeorgica, resistente a ciprofloxacino y amoxicilina-clavulánico.
• Las infecciones fúngicas pueden manifestarse como lesiones cavitadas con paredes de grosor variable.
El diagnóstico definitivo requiere el aislamiento y la identificación del organismo en cultivos aeróbicos de rutina (esputo-lavado broncoalveolar) y hemocultivos.
Aunque Aspergillus fumigatus es la especie más frecuente, Aspergillus flavus produce afectación cutánea, en el contexto de diseminación, de forma más frecuente.
El resultado de la biopsia cutánea evidenció la presencia de múltiples estructuras micóticas que se teñían con PAS y Groccot, y el cultivo de la muestra obtenida por punción evidenció la presencia de Aspergillus flavus.
Puede producir consolidaciones pulmonares y lesiones cutáneas similares a las producidas por Aspergillus spp.
Infección por Candida spp: Puede producir lesiones cutáneas macronodulares simples o múltiples, y en ocasiones lesiones tipo eritema gangrenoso, pero la enfermedad pulmonar por Candida es muy rara, aún en presencia de inmunodepresión.
Tras su ingreso, se realizaron hemocultivos y urocultivo, así como antigenuria en orina de Legionella spp y neumococo, que fueron negativos, iniciándose antibioterapia empírica con meropenem (1 gr/8 horas iv) y levofloxacino (500 mg/12horas iv).
Por ello la importancia anteriormente nombrada de realizar un LBA para conseguir un aislamiento microbiológico y antifungigrama.
Ante un paciente neutropénico con fiebre, síntomas respiratorios e infiltrados pulmonares sin respuesta a antibacterianos siempre hay que pensar en esta posibilidad.
En cultivo de esputo se detecta la presencia de Acinetobacter baumannii multirresistente, sensible a tigeciclina, que se consideró como flora colonizante.
También es característica la afectación ungueal por dicho hongo (no presente en nuestro paciente).
Tras 72 horas de tratamiento con anfotericina, el paciente quedó afebril y presentó buena evolución clínica.
Ante la mejoría clínica, el paciente es dado de alta con este fármaco a la espera del resultado de la biopsia.
Podría concordar en un principio con las alteraciones descritas en nuestro paciente, a excepción del broncograma aéreo, característico de este tipo de infecciones, el cual no estaba presente.
Por la afectación pulmonar y cutánea descrita, no puede ser descartada esta etiología en nuestro paciente.
Las lesiones cutáneas son poco frecuentes y comúnmente aparecen de forma primaria y no como resultado de una diseminación hematológica tras enfermedad respiratoria, por lo que sería una etiología poco probable en nuestro paciente.
Puede producir infecciones diseminadas con muy frecuente participación del sistema nervioso central en pacientes inmunodeprimidos, con afectación cutánea y pulmonar.
La positividad del galactamonano en sangre y LBA en nuestro paciente prácticamente confirman el diagnóstico.
Este confirmó la sensibilidad a voriconazol, por lo que tras una lenta mejoría clínico-radiológica del paciente, pudo ser dado de alta con monoterapia con dicho fármaco.
Presentamos a un paciente varón de 65 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos.
Para el diagnóstico diferencial tenemos que valorar aquellos procesos más frecuentes en pacientes inmunodeprimidos que cursan con fiebre, clínica respiratoria con infiltrados pulmonares y lesiones nodulares cutáneas.
Infección respiratoria bacteriana: Los procesos infecciosos son la causa más frecuente de infiltrados pulmonares en pacientes con LLC.
Scedosporium spp es un hongo filamentoso que produce infecciones fúngicas invasivas en pacientes inmunosuprimidos.
Entre sus antecedentes personales destacan: bronquiectasias pulmonares derechas; portador de la mutación de la protrombina 20210A y déficit de la proteína S; trombosis venosa profunda y tromboflebítis de miembros inferiores; hemorragia subaracnoidea secundaria a tratamiento anticoagulante y anemia hemolítica.
Dado que no es raro que este microorganismo sea resistente a anfotericina se cambió el tratamiento a caspofungina iv más voriconazol (6 mg/Kg/12 horas iv), a la espera del antifungigrama.
Muchas otras bacterias pueden causar cavitaciones pulmonares, pero lo hacen con menos frecuencia y también suelen responder al tratamiento con ertapenem: Klebsiella pneumoniae causa neumonía necrotizante severa que suele coalescer en una gran cavidad y producir gangrena pulmonar; y Staphylococcus aureus suele causar consolidación multilobar, derrame pleural y empiema, asociándose a cavitaciones en un 27% de los casos.
Se descartó mediante TC la afectación cerebral y de la esfera otorrinolaringológica por Mucor.
El paciente continúo revisiones en la consulta de Enfermedades Infecciosas con negativización del aislamiento de Mucor en muestras respiratorias y completando tratamiento con posaconazol durante 12 meses hasta que se resolvieron completamente los infiltrados pulmonares.
La serología de VIH fue negativa.
Otra posibilidad sería el Sarcoma de Kaposi, pero es típico de pacientes con infección por el VIH y en presencia de lesiones cutáneas, ambas características ausentes en este caso, y por lo tanto no consideramos esta opción.
Varón de 50 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas, exfumador desde hace 7 años, con un consumo acumulado de 30 paquetes-año y sin otros hábitos tóxicos acompañantes.
Sin embargo, la ausencia de fiebre y de soplos en la auscultación cardiaca, así como la ausencia de la etiología propia de esta entidad (endocarditis bacteriana, adicción a drogas por vía parenteral, enfermos portadores de marcapasos o tromboflebitis séptica) no favorecen la sospecha.
El paciente fue trasladado al hospital al ser encontrado por los familiares inconsciente en el domicilio.
patología infecciosa: La mayoría de las lesiones pulmonares cavitadas surgen como una complicación de la neumonía aspirativa, por gérmenes anaerobios, en pacientes con algún factor predisponente como puede ser el bajo nivel de conciencia.
Tras el broncoaspirado (BAS) se aisló Mucor sp mostrando en el cultivo hifas anchas, no septadas, con ramificaciones irregulares, por lo que se mantuvo la anfotericina B liposomal.
La falta de respuesta a antibioterapia empírica en un paciente diabético mal controlado con cavitaciones pulmonares, nos lleva sospechar de las infecciones secundarias a hongos oportunistas (aspergilosis y mucormicosis) como primera posibilidad.
Desde hacía 48 horas, el paciente venía contando sensación de sed, nauseas y vómitos.
Algunos tipos de linfomas también pueden presentarse con lesiones cavitadas, sin embargo nuestro paciente no presenta síntomas b ni adenopatías, hallazgos muy sugestivos de esta entidad.
La forma de presentación suele ser crónica y progresiva, por lo tanto, la brusquedad con la que surge la clínica en nuestra paciente con disminución del nivel de consciencia, nos desvía de esta entidad.
La forma de presentación más frecuente suele ser mediante adenopatías hiliares que no existen en nuestro paciente, de la misma manera que tampoco presenta una clínica, alteración analítica (hipercalcemia, ECA) o afectación radiológica (neumopatía intersticial) compatible con sarcoidosis.
Podrían ser una posibilidad a tener en cuenta ya que se presentan de forma aguda como múltiples nódulos de pequeño tamaño, de localización periférica y subpleural, al igual que nuestro paciente.
Estos motivos nos llevaron a descartar estas infecciones en nuestro paciente.
En cuanto a la infección por micobacterias, en más del 90% de los casos, corresponde a la reactivación de una infección latente, con una instauración crónica, no como en nuestro paciente que aparece de forma aguda.
La neumonía secundaria a Aspergillus sp se manifiesta en pacientes neutropénicos que han recibido múltiples ciclos de antibióticos o bien en pacientes con un corticoterapia crónica, hallazgos no presentes en nuestro paciente.
La infección por Nocardia sp afecta principalmente a pacientes inmunodeprimidos con déficit de inmunidad celular.
La infección por Mucor sp, sin embargo, se manifiesta en pacientes similares al de nuestro caso, con diabetes mellitus y mal control metabólico que cursan con cetoacidosis diabética.
Entre sus antecedentes personales se encuentra una diabetes mellitus insulinodependiente muy mal controlada con afectación de órganos diana (nefropatía y retinopatía diabética; amputación de varias falanges en miembros inferiores (MMII)).
Se solicitaron serologías para Micoplasma pneumoniae, Virus Epstein Baar, Citomegalovirus, las cuales resultaron negativas; examen de Weil-Félix con títulos de tífico H, Huddleson, tífico A y B neg, tífico O (+) 1:80, Ox Proteus Positivo 1: 640, ALT 81 UI (10-40) AST 90 UI (10-50) DHL 650 UI (91-90), Fos Alc 262 UI (42-98), Bil T 1.1 gr/dl (0.2-1.0).
Anticuerpos Anti Rickettsias por Inmunofluorescencia indirecta: Fiebre Q IgG fase I, Fiebre Q IgM fase I, Fiebre Q IgG fase II, Fiebre Q IgM fase II: todos menor de 1:16; Fiebre de Montañas Rocallosas IgG e IgM: ambos menor de 1:64; Tifo IgG Positivo 1:128, Tifo IgM Positivo 1:128.
Dos abuelos tuvieron fiebre recurrente.
Con antecedentes de exposición a ganado infestado con piojos, pulgas y garrapatas.
En agosto de 2005 ingresó en el Hospital Civil Fray Antonio Alcalde, un niño campesino de siete años de edad, que inició abruptamente con fiebre, cefalea, y dolor en hipogastrio y vómitos; el médico prescribe penicilina de 100 mil UI/kg cada 12h, Trimetoprim/sulfametoxazol 30 mg/kg cada 12h, por tres días.
Durante la exploración física el niño se encontró confuso, con tos seca, sin datos de dificultad respiratoria.
El diagnóstico se basó en el resultado de una reacción cruzada con examen de Weil Felix: Proteus OX-19 títulos 1:640 sospechamos en el paciente rickettsiosis y solicitamos la determinación de antígenos a R.
Antecedente de hospitalización del padre por fiebre y dolor abdominal, con diagnóstico de fiebre tifoidea.
El tifo epidémico debe ser evaluado en población expuesta a piojos, ya que desconocemos la frecuencia real en nuestro medio que debe considerarse como enfermedad emergente con alta letalidad..
Serología positiva IgM para Rickettsia prowazekii.
Se solicitó estudio por reacción en cadena de la polimerasa en plasma de citomegalovirus (CMV), herpesvirus humano 6, 7 y 8, y virus de Epstein-Barr, así como endoscopia digestiva alta y ecografía abdominal.
La carga viral de CMV fue positiva, detectándose 9,39x106 UI/ml, con negatividad para el resto de los virus analizados, por lo que se inició tratamiento con ganciclovir intravenoso con dosis ajustada a la función renal.
En la endoscopia se evidenciaron úlceras gástricas y en duodeno de las cuáles se tomaron muestras para anatomía patológica y para estudio por reacción en cadena de la polimerasa de CMV, siendo el resultado de esta última positivo (754.000 UI/ml).
El SHF fue considerado secundario a la infección por CMV y, tras 14 días de tratamiento con ganciclovir, la fiebre desapareció con mejoría en el estado general del paciente, aunque las citopenias persistían: 400 leucocitos/μl con sólo 60 neutrófilos/μl, 46.000 plaquetas/μl y hemoglobina de 10 g/dl.
La situación clínica basal del paciente (inmunodepresión por corticoides) y la infección por CMV (agente infeccioso inmunodepresor) le predisponía a sobreinfecciones por otros virus, parásitos, hongos o bacterias de crecimiento lento.
A favor de una infección por Aspergillus teníamos el que el paciente estaba inmunodeprimido por corticoides, la neutropenia y la infección previa por CMV, sin que la falta de cavitación del nódulo detectado pudiera descartar la etiología por dicho hongo.
Diversas infecciones bacterianas por microorganismos como Legionella, Staphylococcus aureus, Chlamydia psittaci o Mycoplasma pueden causar este tipo de infiltrado y fiebre.
Los hemocultivos extraídos por vena periférica y del CVC fueron negativos, así como el coprocultivo, siendo positiva la toxina de Clostridium difficile en heces.
Aspergillus, Pneumocystis jirovecii y Cryptococcus son más habituales en nuestro medio y provocan cuadros de neumonía en el inmunodeprimido que suelen cursar de formar subaguda como en el caso de nuestro paciente.
El hemocultivo para micobacterias y los cultivos para dichos microorganismos de la PAAF del nódulo pulmonar y del aspirado de médula ósea fueron positivos para Mycobacterium tuberculosis.
Varón de 58 años sin antecedentes de interés que dos meses antes del ingreso hospitalario había sido diagnosticado de glomerulonefritis rápidamente progresiva (GNRP) tipo I con anticuerpos anti-membrana basal glomerular positivos.
jirovecii, determinación de galactomanano y baciloscopias, siendo todas estas determinaciones negativas excepto el cultivo de micobacterias que quedó pendiente.
Sin embargo, la forma de presentación más habitual son los nódulos cavitados y, además, el paciente había realizado profilaxis con cotrimoxazol que suele ser eficaz contra esta bacteria.
Se realizó una fibrobroncoscopia en la que se tomaron muestras para cultivo de bacterias, micobacterias y hongos, inmunofluorescencia directa para P.
Se procedió a realizar aspirado y biopsia de médula ósea, sin que se evidenciara neoplasia ni hemofagocitosis en la biopsia, aunque sí se apreciaron escasos signos de esta última en las extensiones del aspirado, quedando pendiente de un cultivo para micobacterias de dicha muestra, así como de un hemocultivo por vena periférica para micobacterias.
En este momento el paciente cumplío criterios de síndrome hemofagocítico (SHF), dado que presentaba fiebre, citopenias, ferritina elevada (había ascendido a 8.006 ng/ ml), triglicéridos elevados (332 mg/dl), fibrinogeno bajo (121 mg/dL), esplenomegalia y receptor soluble de la interleuquina- 2 elevado (3.079 U/ml).
Algunas enfermedades autoinmunes pueden cursar con este patrón, como la sarcoidosis, la neumonitis por hipersensibilidad a fármacos (el nódulo pulmonar de 2 cm no apoya este diagnóstico), neumoconiosis (el paciente no tenía historia de exposición a los agentes causantes) o vasculitis tipo enfermedad de Churg-Strauss y granulomatosis de Wegener (estas fueron descartadas en el estudio diagnóstico de su GNRP y, además, no hay otros síntomas que las apoyen).
Podíamos pensar que el CMV estuviese afectando también al pulmón, ya que este puede causar nódulos pulmonares y el paciente había tenido una viremia elevada con afectación intestinal, pero la mejoría tras el tratamiento con ganciclovir lo hacía muy poco probable.
Cryptococcus puede cursar con nódulos pulmonares, aunque lo habitual en un paciente inmunodeprimido es la afectación del sistema nervioso central en forma de meningitis.
Nocardia también es un microorganismo a tener en cuenta en el paciente inmunodeprimido.
Los nódulos pulmonares y el patrón "en árbol en brote" pueden coexistir en esta entidad, la cual se habría puesto de manifiesto tras la inmunodepresión sufrida por el paciente.
El paciente se manejó bajando la dosis de esteroides a 20 mg/ día e iniciando tratamiento con tuberculostáticos (isoniazida, rifampicina, pirazinamida y etambutol).
Enfermedad por citomegalovirus en paciente inmunodeprimido, con viremia elevada, úlceras gastroduodenales y síndrome hemofagocítico secundario.
La TC describió la presencia de un nódulo pulmonar sólido de 21 x 16,7 mm en el segmento anterior del LSD, de bordes irregulares, así como micronódulos dispersos, algunos agrupados con un patrón en "árbol en brote''.
Para el diagnóstico diferencial, comentaremos a continuación aquellas patologías que cursan con la aparición de nódulos pulmonares, sobre todo las que pueden presentarse con patrón "en árbol en brote" asociado1-3.
Se pidieron igualmente las siguientes serologías: Toxoplasma spp, Brucella spp, Yersinia spp, Salmonella, Mycoplasma spp, Chlamydia spp, Legionella spp, Ricketsia spp, Coxiella spp, Borrelias spp y Hepatitis A, B y C.
Se debe descartar la existencia de abscesos intrabdominales, síndromes mononucleósicos (Citomegalovirus, virus de Epstein-Barr, VIH...), tuberculosis extrapulmonar y diseminada.
Las serologías solicitadas fueron: Virus de Epstein-Bar, Citomegalovirus y Parvovirus B19, todas ellas IgG positivas e IgM negativas.
Varón de 40 años, sin alergias medicamentosas conocidas, hábitos tóxicos ni antecedentes personales de interés, que acudió al servicio de urgencias por febrícula vespertina de hasta 38o C de 3 semanas de evolución.
Las pruebas complementarias que nos ayudan a orientar el diagnóstico incluyen frotis de sangre periférica, proteinograma, niveles en sangre de hormonas tiroideas y de enzima convertidora de angiotensina, estudio de autoinmunidad, serologías de virus y bacterias, cultivos (de esputo, sangre, orina y heces), pruebas de imagen como la ecografía, ecocardiografía, e incluso, una tomografía axial computerizada.
Como antecedentes epidemiológicos podemos destacar contacto con un caballo y con un perro pero que éste último se encontraba correctamente vacunado.
A su ingreso, tras el informe verbal por parte de microbiología de crecimiento a las 24 horas de cocos gram positivos en cadena de difícil tipificación en los hemocultivos extraídos en urgencias, se instauró antibioterapia empírica con ceftriaxona y gentamicina según guías clínicas actuales y se solicitaron nuevos hemocultivos.
Igualmente, el paciente refirió artralgias ocasionales en hombros y en región lumbar que relacionaba con su trabajo (construcción).
Durante la exploración física, el paciente estuvo consciente y orientado, con buen estado general.
Durante su ingreso, se apreció un cambio en la auscultación del paciente, se trataba de un soplo eyectivo rudo en foco aórtico, por lo que dada la alta sospecha de endocarditis infecciosa, se realizó un ecocardiograma transtorácico apreciándose regurgitación aórtica severa secundaria a válvula bicúspide e imagen nodular de 14x 6mm de densidad calcio sobre la misma (posible vegetación) y dilatación de la cavidad del ventrículo izquierdo con fracción de eyección conservada.
Se completó tratamiento antibiótico con ampicilina y gentamicina intravenosas durante 4 semanas y amoxicilina intravenosa hasta completar 6 semanas de tratamiento, siendo el paciente dado de alta, manteniéndose asintomático y en buena clase funcional, con normalización de los parámetros analíticos.
Posteriormente, el paciente continuó realizando seguimiento en consultas por parte de Cardiología, ya que como secuela de la endocarditis se mantuvo con insuficiencia aórtica severa que requería recambio valvular quirúrgico (debido al cambio de clase funcional del paciente).
Posteriormente, se modificó el tratamiento ante la confirmación del crecimiento de Granulicatella elegans en los dos frascos de hemocultivos, realizando tratamiento antimicrobiano dirigido con ampicilina y gentamicina, disminuyendo de esta manera los niveles de reactantes de fase aguda.
Endocarditis aórtica sobre válvula nativa por Granulicatella elegans..
Se extraen hemocultivos, urocultivos y se solicita en LCR, ADA, tinción de Gram y para bacilo alcohol resistentes (BAAR), cultivos y PCR para virus herpes simple (VHS), virus varicela zoster (VVZ), tuberculosis (TBC) y enterovirus.
La tinción y cultivo para BAAR es el mejor método diagnóstico siendo éstos positivos inicialmente en un 37% de los casos, aumentando a un 87% si se examinan nuevas muestras en los días sucesivos a pesar de haber iniciado terapia tuberculostática.
Otros microorganismos menos frecuentes son Listeria monocytogenes, Mycobacterium tuberculosis (TBC), Treponema pallidum, Brucella y Cryptococcus.
Posteriormente, a las 48h del ingreso, Microbiología informa del crecimiento en el LCR de Listeria monocytogenes, por lo que se ajusta tratamiento según antibiograma y se inicia ampicilina IV a dosis elevadas, asociada a gentamicina, retirándose el resto de antibióticos.
Nuestro paciente, sin embargo, asocia clínica de afectación del tronco del encéfalo, cuadro conocido como romboencefalitis y un LCR con proteínas elevadas y consumo de glucosa, lo que descarta la mayoría de los virus que se aíslan en nuestro medio, siendo quizás en este escenario Listeria monocytógenes, la etiología más frecuente.
La agentes infecciosos causales que se aíslan con mayor frecuencia son los virus; en nuestro medio los más frecuentes son enterovirus, VHS tipo 2, VVZ y Toscana.
Otras causas menos frecuentes incluyen VHS, TBC, toxoplasmosis, criptococcosis, enfermedad de Lyme, brucelosis y virus JC.
Durante su ingreso se reciben las pruebas solicitadas en urgencias; PCR para VHS tipo 1 y 2, enterovirus, VVZ y TBC, todas negativas por lo que se suspende Aciclovir.
• Toxoplasmosis: es la infección cerebral oportunista más frecuente en pacientes con VIH.
Se realizan serologías para VHC, VHB, sífilis y VIH, también negativas.
Varón de 53 años, diabético en tratamiento con sitagliptina/ metformina, fumador activo, bebedor y consumidor de cocaína, que acude a urgencias por cuadro febril de hasta 39oC, de cuatro días de evolución asociado a inestabilidad en la marcha, diplopia e intensa cefalea holocraneal.
• TBC: suele afectar a adultos, generalmente como reactivación secundaria en una situación de inmunodepresión; menos frecuentemente sigue a una primoinfección.
La primera aproximación diagnóstica se realiza atendiendo a las características del LCR (figura 1), donde se observa un predominio de células mononucleares, característica que la diferencia de las meningitis de etiología bacteriana que habitualmente presentan un predominio de polimorfonucleares.
• Criptococosis y otras infecciones fúngicas: son poco frecuentes y suelen afectar a pacientes inmunodeprimidos.
El diagnóstico definitivo viene de la demostración del hongo mediante tinción con tinta china, antígeno o cultivo.
La importancia de esta clasificación inicial radica en poder descartar entidades que conllevan un manejo específico tanto del paciente como de su entorno como la meningitis meningocócica.
Se recomienda ser prudente en la interpretación del LCR y ante la más mínima duda comenzar con tratamiento antibiótico empírico ya que es una entidad que compromete la vida del paciente y el LCR puede alterar sus características si ha recibido antibióticos previos a la punción o ésta se ha realizado de forma muy precoz.
La historia clínica y los diferentes patrones de exposición del paciente pueden ayudarnos a discriminar de inicio algunas de ellas.
Por lo tanto podemos recibir un paciente en un estadío de infección diseminada temprana donde pueden aparecer síntomas neurológicos como el descrito en nuestro caso.
A pesar del tratamiento con ampicilina y gentamicina, el déficit neurológico del paciente continuó progresando y empeoró el nivel de conciencia, por lo que se trasladó a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) donde precisó de intubación y manejo con vasoactivos por inestabilidad hemodinámica asociada.
• Listeria: como bien hemos dicho, es la causa más frecuente y afecta principalmente a pacientes de edad media previamente sanos.
Alrededor de un tercio de los pacientes, asocian TBC miliar en cuyo caso la inspección del fondo de ojo a menudo pueden mostrarnos tubérculos coroides, pista muy valiosa para el diagnóstico etiológico.
Las manifestaciones iniciales suelen ser autolimitadas y en ocasiones suelen pasar desapercibidas e incluso pueden cursar sin la aparición de la lesión tan característica como es el eritema migratorio que aparece solo en una cuarta parte de los pacientes.
Se recibieron los resultados microbiológicos, creciendo en el cultivo de absceso cerebral un Streptococcus intermedius sensible a penicilina (CMI menor 0,064), cefotaxima (CMI menor 0,064), vancomicina (CMI 1), y sensible a clindamicina, linezolid y daptomicina.
Nuestro paciente era un varón de 62 años con antecedentes personales de asma bronquial y ex-fumador hasta hace 8 años con una carga acumulada de 36 paquetes-año.
• Secundarias: Metástasis, a tener en cuenta sobre todo en este paciente el origen pulmonar, por ser ex-fumador y la posibilidad de masa tumoral subyacente causante de la atelectasia de la radiografía de tórax.
El segundo día su estancia el planta el paciente presentó pico febril de 38.2oC por lo se extrajeron hemocultivos venosos y se amplió el estudio en espera de los resultados del drenaje, solicitando una analítica general con marcadores tumorales, un ecocardiograma y un TAC toraco-abdomino- pélvico.
• Toxoplasmosis (más frecuente en pacientes inmunodeprimidos)
Vivía en un cortijo donde tenía perros, gatos y pájaros.
En el ecocardiograma no había signos de endocarditis y el TAC toraco-abdomino-pélvico fue informado como "lesión que afecta al lóbulo superior izquierdo con un patrón alveolar y con la presencia de áreas de necrosis y comunicación con el árbol bronquial en su interior.
Se han descrito casos aislados por Aspergillus spp, Candida spp, Coccidioides spp y Blastomyces spp.
En el cultivo del exudado cervical, que se obtuvo tras drenaje quirúrgico, se aisló Candida albicans sensible a azoles.
Causas menos comunes son bacilos gram negativos, entre los cuales E.coli es el más prevalente, aunque también se han descrito casos por Pseudomonas spp y Enterobacter spp, y las infecciones fúngicas que son entidades muy poco prevalentes.
Otras causas menos frecuentes, serían la infección por Staphylococcus aureus y bacilos gram negativos, incluyendo Pseudomonas aeruginosa o enterobacterias productoras de betalactamasas de espectro extendido, Mycobacterium tuberculosis o las infecciones fúngicas.
Las principales bacterias aislada son los estreptococos del grupo viridans, 2-5 seguidos de anaerobios de la cavidad oral como Peptostreptococcus spp, Fusobacterium nucleatum, Prevotella spp y Actinomyces spp.
En estos casos, es obligado búsqueda de algún tipo de inmunosupresión, como diabetes mellitus, alcoholismo, estado carencial o VIH.
El agente etiológico más frecuente de estas infecciones son las bacterias, que proceden de focos sépticos de la cavidad oral, como dientes, glándula parótida, nódulos linfáticos cervicales, oído medio o sinusoides1.
Centrándonos en las infecciones del espacio prevertebral, la causa más frecuente son los microorganismos gram positivos, principalmente S.
Se trata de una mujer de 46 años diagnosticada de colitis ulcerosa hace 12 años, en seguimiento en la consulta de Digestivo.
Estando previamente asintomática, la paciente comienza con un cuadro, abigarrado e insidioso, de mes y medio de evolución consistente en cervicalgia, tortícolis y cefalea progresiva.
En esta ocasión, la paciente presenta un regular estado general, pese a las constantes mantenidas: temperatura 37.5oC, tensión arterial 115/75 mmHg, frecuencia cardíaca 75 lpm.
Ante la prueba de imagen y la repercusión clínica de la paciente, se decidió ingreso a cargo de Otorrinolaringología para drenaje del mismo.
Dados los hallazgos fue necesario volver a intervenir a la paciente en dos ocasiones más.
Tras inicio de tratamiento dirigido con fluconazol 400mg/12h, la paciente presentó buena respuesta clínica y radiológica, persistiendo sólo leves molestias.
Absceso prevertebral por Candida albicans secundario a espondilodiscitis infecciosa cervical probablemente hematógena en paciente inmunodeprimida..
El estreptococo es la segunda causa más frecuente en pacientes quirúrgicos.
No presenta ningún otro antecedente personal de interés.
Recibimos los resultados de los hemocultivos que fueron negativos, IGRA positivo y la microbiología de la biopsia ósea que es negativa para bacterias habituales, con crecimiento de Mycobacterium tuberculosis complex sensible a antituberculosos de primera línea, por lo que se diagnostica de espondilitis tuberculosa y se inicia tratamiento con Rimstar (Etambutol 275mg, Isoniazida 75mg, Pirazinamida 400mg, Rifampicina 150mg).
Se reciben resultados de las muestras obtenidas del absceso del psoas con baciloscopia, PCR y cultivo positivos para Mycobacterium tuberculosis complex.
Se completa estudio con la realización de baciloscopias en esputo, que son negativas en 3 ocasiones con cultivo negativo para TB aunque la PCR del esputo para Mycobacterium tuberculosis complex fue positiva.
Como Antecedentes Personales de interés destaca hipertensión arterial con cardiopatía hipertensiva, diabetes mellitus tipo 2 no insulin-dependiente, dislipemia mixta, EPOC tipo enfisema moderado (FEV1 76%), artritis gotosa y apendicectomizado.
Varón de 69 años de edad, que acude a Urgencias por dolor lumbar irradiado a ambos MMII de 10 meses de evolución.
Ex-fumador desde hace 30 años, no antecedentes epidemiológicos de interés: niega relaciones sexuales de riesgo, no viajes recientes al extranjero, no contacto con animales ni ingesta de productos no pasteurizados.
Ante estos hallazgos se realiza biopsia con aguja gruesa ósea de la lesión L5 guiada por TC y se envía una muestra para Anatomía Patológica y Microbiología que se cultiva en medios habituales y medios para micobacterias.
En la exploración física paciente hemodinámicamente estable, afebril.
Nos encontramos por tanto ante un paciente con una lumbalgia de larga data, refractaria a tratamiento analgésico, asociando clínica neurológica, atribuida a hernia discal que se decide intervenir.
Además destaca el hallazgo de una bicitopenia (anemia + leucopenia) en un paciente con sospecha de neoplasia de origen urotelial.
Teniendo en cuenta los antecedentes del paciente y la presencia de bicitopenia, una de las primeras posibilidades diagnósticas es que se trate de una lesión degenerativa como informa la RMN, y que el origen de la bicitopenia sea yatrógeno; pero debemos plantearnos también la posibilidad de lesiones de origen metastásico con afectación de médula ósea.
Durante su estancia en la planta de Neurocirugía el paciente comienza con episodios de desorientación temporoespacial autolimitados, asociando en alguna ocasión alucinaciones visuales, así como deterioro progresivo del estado general, asociando dolor abdominal y sensación nauseosa.
Tras el inicio del tratamiento antituberculoso y el drenaje del absceso del psoas, el paciente evoluciona de forma favorable, con adecuada tolerancia a la medicación, sin nuevas complicaciones, y con mejoría de los parámetros analíticos.
En la anamnesis dirigida destaca aparición de febrícula de manera ocasional de unos meses de evolución, sin perfil bacteriémico.
Ante este resultado, se programa punción del absceso del psoas izquierdo que se envía a microbiología para tinción de Gram, cultivo y PCR de tuberculosis.
Se observan micronódulos de predominio subpleural en ambos lóbulos superiores formando un patrón en "pseudo-árbol en brote" Granulomas calcificados bilaterales en probable relación con TBC previa.
Los hemocultivos fueron repetidamente negativos antes de comenzar con antibioterapia y la serología para gérmenes productores de endocarditis también fue negativa salvo unos valores positivos la IgG para Chlamydophila pneumoniae con IgM negativa de escaso significado.
Estableciéndose como diagnóstico endocarditis sobre válvula aórtica por Tropheryma Whipplei con insuficiencia aórtica moderada y Enfermedad de Whipple con afectación cardiaca y digestiva con malabsorción secundaria y malnutrición calórico-proteíca se inició tratamiento con ceftriaxona 2g al día intravenosa durante 4 semanas a la que se continuó con tratamiento durante un año con cotrimoxazol 800mg/160mg sin haber necesitado sustitución valvular.
Endocarditis sobre válvula aórtica por Tropheryma whipplei con insuficiencia aórtica moderada.
La PCR para Tropheryma whipplei fue positiva para dicho germen.
En los meses previos fue estudiado por su médico de atención primaria por pérdida de más de 15 kg de peso de 9 meses de evolución y anemia que no mejoraba con hierro oral, ante esto y dos determinaciones de sangre oculta en heces positivas se decidió ingreso hospitalario para completar el estudio.
El paciente presentaba datos clínicos y analíticos de desnutrición calórico-proteica.
Al mismo tiempo se el paciente presentó durante su estancia en el hospital fiebre de bajo grado, presentando un pico aislado de 39,2oC, que no era advertida por el paciente y que probablemente estuvo presente en los últimos meses.
Tras instauración de tratamiento el paciente se encuentra asintomático, con desaparición de la verruga en válvula aórtica y una ganancia ponderal de 16 kg.
Vive con sus padres en un ambiente socio-familiar complicado.
Como antecedentes personales cabe resaltar hipertensión arterial en tratamiento con enalapril 20mg con episodios frecuentes de hipotensión cumpliendo de manera errática el tratamiento.
Se trata de un varón de 47 años de edad, exfumador desde hace 20 años, (IPA de 21 paquetes/año), bebedor excesivo hasta los 7 meses previos al ingreso.
aureus, los más frecuentes, ocasionan el 40% de casos; Listeria, Bacteroides fragilis, Clostridium septicum y Campylobacter jejuni), tuberculosis, sífilis, o por virus como el VIH.
Los resultados obtenidos fueron los siguientes: Bartonella (Ig G e Ig M negativo), sífilis (EIA) negativo, Coxiella burnetii (Ig G fase I > 1:32768, Ig G fase II 1:32768, Ig M fase I positivo débil, Ig M fase II negativo).
Dentro de las causas infecciosas, se encuentran las producidas por bacterias (Salmonella spp.
Este microorganismo se encuentra en la piel humana y es una especie de estafilococo coagulasa negativo, pero comparte semejanza con Staphylococcus aureus por su gran virulencia y capacidad de producir infecciones supuradas.
Clínicamente, se presentan con fiebre persistente (>80%), bacteriemia (85%), anemia (81%), y sepsis (en más de un tercio de los casos).
Todos los cultivos extraídos fueron negativos, salvo el cultivo de la pared aórtica tomada por el cirujano en el que se aisló Staphylococcus lugdunensis, por lo que se inicia tratamiento con cloxacilina i.v.
aureus (22%) y el resto de estafilococos coagulasa negativos (16%).
lugdunensis el causante de la rotura del aneurisma, o forma parte del 20% del porcentaje de contaminantes? En cualquier caso, ya que el germen fue aislado en material biológico estéril, decidimos completar hasta seis semanas de tratamiento antibiótico con cefazolina 1 gr diario i.v., dada su eficacia y comodidad de administración en pacientes en hemodiálisis.
Presentamos el caso de un paciente varón de 64 años, fumador activo de 20 cigarrillos/día desde la juventud, y antecedentes de hipertensión arterial y dislipemia en tratamiento con losartan y simvastatina.
El aneurisma degenerativo sin rotura suele ser asintomático y sus factores de riesgo son principalmente la edad avanzada, el sexo masculino, la hipertensión arterial y el tabaquismo.
Solicitamos la amplificación y detección del ADN bacteriano del microorganismo en sangre mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) que resultó negativa (realizada en Centro de Referencia Instituto de Salud Carlos III de Majadahonda).
Evolución Durante el ingreso en UCI se consigue estabilizar hemodinámicamente al paciente, se logra la extubación orotraqueal y tras tres semanas de antibioterapia dirigida con cloxacilina, se da de alta a la planta de Cirugía Cardíaca.
Cuando realizamos la primera valoración, nos encontramos con un paciente con buen estado general, afebril, estable hemodinámicamente, en respiración espontánea sin precisar oxigenoterapia, sin secuelas tras su paso por UCI, y sin datos de infección en herida quirúrgica, así como normalización de parámetros analíticos inflamatorios.
Es un raro contaminante (<20%), y normalmente lo presentan los pacientes con inmunodepresión o alguna enfermedad de base como diabetes mellitus, insuficiencia renal crónica, cirugías o traumatismos previos.
En resumen, se trata de un varón de 64 años con aneurisma de aorta torácica y aneurisma disecante de aorta abdominal, con aislamiento en cultivo de pared aórtica de S.
Por lo que el resultado final fue: rotura de aneurisma abdominal con infección crónica por fiebre Q.
Mujer de 55 años que es traída al Servicio de Urgencias por su hermano porque en las últimas 3 semanas habían notado un comportamiento extraño en la paciente.
Estas pruebas complementarias pusieron de manifiesto la existencia de infección VIH avanzada, con grado de inmunodepresión severo, y elevada carga viral tanto en sangre como en SNC.
El diagnóstico final fue de síndrome confusional agudo secundario a encefalopatía VIH en mujer con infección VIH de diagnóstico tardío, con criterios de SIDA (Estadio C3)
Varios días más tarde se reciben resultados de serología que fue positiva para VIH-1.
En su historial no se recogían antecedentes personales o familiares de interés, que tampoco eran reconocidos por su acompañante.
La paciente es revisada tras el alta en consultas externas, 2 meses después del inicio del tratamiento antirretroviral, encontrándose asintomática desde el punto de vista neuropsiquiátrico y con recuperación casi total del peso y actividad diaria habitual.
Se solicitó PCR de Herpesvirus en LCR, PCR de enterovirus en LCR, RMN y analítica completa con bioquímica general, reactantes de fase aguda, serologías, ferrocinética y autoinmunidad, llegándose al diagnóstico.
Al día siguiente de la primera valoración se recibe resultado de PCR de herpesvirus y enterovirus en LCR que resultan negativas, por lo que se suspende tratamiento con Aciclovir.
Como dato físico de interés, sus familiares habían detectado pérdida ponderal de 10 kg que relacionaban con disminución de la ingesta, que la paciente consideraba necesaria, puesto que estaba convencida de que iba a someterse a un procedimiento quirúrgico.
Se reconocía consumidora de alcohol de forma social; sus familiares negaban tener conocimiento sobre consumo de otras sustancias.
Entre las alteraciones conductuales, su hermano refería: episodios de agresión verbal, descuido del aseo personal y de su domicilio, lapsos temporales en los que se ausentaba de su domicilio durante varias horas sin que pudiesen contactar con ella, entre otros.
En la citología se informaba de la presencia de 0 leucocitos/ mm3 y 1 hematíe/mm3 y de ausencia de microorganismos en la tinción de Gram.
No cabe duda de que el caso que nos ocupa podría catalogarse de inicio tardío: se trata de una mujer de 55 años sin datos de patología psiquiátrica previa.
Tomaba como tratamiento diario fluoxetina (pautado por su médico de atención primaria por ánimo depresivo).
La paciente era natural de Almería, residente actualmente en Granada desde hacía 15 años.
En la anamnesis directa la paciente manifestaba temor por la posibilidad de padecer, tanto ella como sus padres, un "tumor en la cabeza" (motivo por el cual ya había demandado atención médica en múltiples ocasiones, en distintos servicios de urgencias, en las últimas semanas).
A las 48h del ingreso avisan a Medicina Interna de guardia para valoración por fiebre y deterioro del nivel de conciencia de la paciente.
Todos aquellos trastornos mentales en los que el paciente pierde en algún momento el correcto juicio de la realidad son los reconocidos de forma tradicional como trastornos psicóticos.
Con objeto de realizar una mejor clasificación diagnóstica, la CIE-10 ha restringido el término, considerándose actualmente psicosis aguda al "Grupo heterogéneo de trastornos caracterizados por el comienzo agudo de síntomas psicóticos, tales como delirios, alucinaciones y perturbaciones de la percepción, y por una grave alteración del comportamiento habitual del paciente.
No hay que olvidar que, en las presentaciones atípicas (como aquellas que cursan con alteración del nivel de conciencia, déficit de memoria o inicio tardío), debe plantearse la posibilidad de un trastorno psicótico secundario a patología médica general o inducido por sustancias como primera causa, siendo importante la exclusión de enfermedades de evolución aguda y grave en el primer momento de la atención del paciente.
Pero, además, existen otros datos que hacen imprecisa la aplicación del término "psicosis" al cuadro clínico, como son: el bajo nivel de conciencia con el que encontramos a la paciente y la existencia de fiebre.
La paciente era soltera, tenía varias parejas sexuales ocasionales.
Progresivamente se produjo una mejoría cognitivo-conductual, persistiendo al alta, un mes después de su ingreso, cierta desorientación temporal y personal.
A continuación se realizó estudio inmunovirológico que evidenció número total de CD4 en 30 cél/mm3 (7%) y carga viral sérica 1.062.917 copias/ml.
No había presentado exantemas (que orientasen a infección por Rickettsias ni Borrelia), rash cutáneo o manifestaciones hemorrágicas (que hiciesen sospechar dengue o algún otro virus hemorrágico).
Se solicitó la realización de una fibrobroncoscopia, demostrándose la presencia de Mycobacterium tuberculosis en el broncoaspirado.
• Frotis (extensión fina): microcitosis, leve trombopenia, parásitos intraeritrocitarios compatibles con Plasmodium falciparum y formas extraeritrocitarias (gametos) aislados.
• Serologías de VIH, VHB, VHC, sífilis, Strongyloides y Schistosoma: negativas.
Negaba haber tenido contactos sexuales de riesgo que orientasen a infección aguda por VIH, o a la transmisión de otras ETS.
No había tenido contacto con animales, bebido agua no embotellada, consumido productos lácteos locales ni tampoco había realizado baños en agua dulce.
El Mantoux fue negativo (0 mm) y a pesar de inducir el esputo, solo se obtuvo una muestra en la que la baciloscopia resultó negativa.
En el estudio etiológico de neumonías del viajero, se deben considerar las infecciones virales, bacterianas (siendo frecuentes las etiologías atípicas), tuberculosis, síndrome de Löeffler, paragonimiasis, fiebre Q, coccidiomicosis, meliodiosis y malaria.
La histoplasmosis también produce afectación pulmonar y es endémica en algunas zona de África (además de en América y algunas regiones de Asia) pero nuestro paciente no refería actividades en grutas ni ruinas, que es la forma más habitual de inhalación de esporas.
Después de un año regresa a España por segunda vez, y tras permanecer en nuestro país siete días, viaja a Rumanía para visitar a sus familiares.
Además fue vacunado de tuberculosis en la infancia.
Continuó tratamiento con rifampicina e isoniazida 4 meses más al no detectarse mutaciones de resistencias a dichos fármacos y recibirse el antibiograma del cultivo de micobacterias que no mostró resistencia a ninguno de los fármacos de primera línea testados.
En resumen, se trata de un paciente que consulta por síndrome febril, artromialgias y deterioro del estado general de un mes de evolución, con clínica infectiva respiratoria asociada.
El diagnóstico diferencial inicial se debe centrar en torno a síndrome febril en paciente procedente de área tropical, prestando especial atención a aquellas etiologías causantes de afectación pulmonar.
La enfermedad más importante a descartar en viajeros con fiebre al regreso del trópico es la malaria1, más aún si el paciente proviene de una zona endémica como es África Subsahariana.
La fiebre tifoidea también puede acompañarse de clínica respiratoria, aunque el paciente negaba consumo de agua no tratada, y tampoco presentaba clínica abdominal.
No presentaba eosinofilia, que en un paciente con fiebre y clínica respiratoria nos hubiese orientado inicialmente a sospechar helmintiasis.
Además de lo referido anteriormente, desde que el paciente ingresó en Urgencias del hospital se tomaron medidas de aislamiento respiratorio, ya que se sospechó la posibilidad de una infección tuberculosa pulmonar.
Tras 2 meses de tratamiento con 4 fármacos, el paciente presentó una evolución clínica favorable, estando asintomático en la revisión por consultas externas, con una ganancia ponderal de 8 kg.
Con frecuencia, los pacientes presentan además sintomatología inespecífica como dolor abdominal, diarrea, clínica miccional o respiratoria, en este último caso, simulando infecciones del tracto respiratorio inferior.
Paciente varón de 42 años de edad, natural de Rumanía, que reside en España desde hace 10 años.
En algunas series la malaria supone hasta el 30% de los cuadros febriles en viajeros procedentes de esa región del mundo.
Si estudiamos los casos de fiebre en viajeros al regreso del trópico, el 11% de ellos presentan clínica de infección respiratoria.
Para viajeros con largas estancias como es este caso, la incidencia de tuberculosis puede ser tan alta como para los residentes de los países endémicos.
• Test de diagnóstico rápido de malaria (Antígenos panmalárico y de P.
Se realizó aislamiento en esputo de Aspergillus fumigatus.
A los tres meses, nuevo ingreso hospitalario en Neurología por tetraparesia, desde donde se trasladó a Infecciosas, siendo diagnosticada de polirradiculopatía y colitis por CMV.
Mujer de 70 años, independiente para las actividades básicas de la vida diaria.
Dentro de las causa bacterianas debemos considerar Mycobacterium tuberculosis y Nocardia spp.
La muestra es enviada para realizar tinción de Gram, cultivo en medios comunes y micobacterias, así como PCR para detección de Mycobacterium tuberculosis que informan como negativa.
(14%) en el contexto de infecciones nasosinusales y otógenas; y Staphylococcus spp.
En la población general, los microorganismos aislados con más frecuencia son Streptococcus spp.
Con el objetivo de descartar toxoplasmosis cerebral se solicita de forma urgente serologías para Toxoplasma (IgG e IgM negativa), serología VIH, también negativa; así como subpoblaciones linfocitarias que se encuentran dentro de los límites normales.
Su reactivación genera infecciones graves en determinadas situaciones de inmunosupresión celular (habitualmente VIH con recuento CD4<100/mm3).
Esta diseminación se produce fundamentalmente en presencia de determinados factores predisponentes: trasplante de órgano sólido y de progenitores hematopoyéticos, tratamiento crónico con glucocorticoides, VIH CD4<100/ul, neoplasia activa y diabetes mellitus.
La lesión intracraneal más frecuente en adultos es la metástasis (hasta el 50%), se presenta habitualmente como lesión única, siendo su origen más habitual el carcinoma pulmonar no microcítico (20% de las ocasiones precede al hallazgo del tumor primario).
Dentro de las causas bacterianas, Listeria monocytogenes, en el contexto de meningoencefalitis, puede producir formación de abscesos cerebrales en determinados grupos de riesgo (ancianos, neonatos e inmunodeprimidos); sin embargo es excepcional la afectación pulmonar.
El absceso cerebral es una causa poco frecuente en la población general (incidencia 0"3 a 1"3 casos/100.000 habitantes), pero su incidencia aumenta de forma considerable en pacientes inmunodeprimidos.
En ausencia de un adecuado control inmunitario local pulmonar (donde presentan un papel importante de los neutrófilos) es posible el desarrollo de angioinvasión por hifas maduras, diseminación hematógena y siembra a distancia.
Antecedentes personales de EPOC avanzado con hiperreactividad bronquial e infecciones respiratorias de repetición desde la infancia.
Ante una paciente inmunodeprimida con lesiones múltiples cerebrales en el territorio de arteria cerebral media debemos plantearnos la posibilidad de abscesos múltiples cerebrales en el contexto de diseminación hematógena o reactivación de microorganismos oportunistas.
En el Gram de líquido pleural se observa un gram positivo filamentoso ramificado sugerente de nocardia.
Se ingresa con el diagnóstico de lesiones cerebrales a estudio pensando en etiología infecciosa, por la inmunosupresión que presentaba la paciente y los dos ingresos previos descritos anteriormente.
Los resultados difieren cuando nos referimos a población inmunodeprimida.
o la sinusitis fúngica por Aspergillus spp.
En los siguientes días, la paciente presenta dolor y distensión abdominal acompañado de diarrea, se solicita detección de la toxina de Clostridium difficile en heces que resulta positiva, iniciándose tratamiento dirigido.
La sinusitis bacteriana principalmente por Pseudomonas spp.
Desde el laboratorio de Microbiología se informa urgentemente de la existencia de un hongo patógeno perteneciente al orden de los Mucorales, Rhizopus spp.
Igualmente y de forma simultánea a lo anterior se inicia tratamiento antifúngico empírico intravenoso combinado con anfotericina B liposomal (5mg/kg/24 horas) y caspofungina (dosis de carga de 70 mg el primer día seguido de 50 mg/24 horas ajustado al peso de la paciente).
Asimismo desde el laboratorio de Anatomía Patológica se informa de la existencia de angioinvasión por parte del hongo y por tanto hallazgos compatibles con mucormicosis.
Presentamos el caso de una mujer de 66 años de edad entre cuyos antecedentes personales médico-quirúrgicos más relevantes se encuentran: la ausencia de reacciones alérgicas medicamentosas conocidas; Diabetes Mellitus tipo 2 (DM tipo 2) de larga evolución en tratamiento con insulinoterapia con mal control glucémico; cirrosis hepática de probable origen autoinmune con actividad y datos clínicos de hipertensión portal con múltiples descompensaciones hidrópicas en tratamiento con deflazacort y 6-mercaptopurina e insuficiencia renal crónica con hiperparatiroidismo secundario en seguimiento por el Servicio de Nefrología.
La paciente fue sometida a colecistectomía en 2002 e intervenida de carcinoma lingual de células escamosas bien diferenciado e infiltrante en 2012, con vaciamiento ganglionar en seguimiento por el servicio de Cirugía máxilofacial.
La paciente acude en Febrero de 2015 al servicio de Urgencias por presentar desde tres semanas antes dolor ocular izquierdo con pérdida de visión progresiva, acompañada de dolor en región nasal, periorbitaria y frontal izquierda.
Nos encontramos ante una paciente con episodio agudo y progresivo de dolor facial y fiebre, entre cuyos antecedentes existe: inmunosupresión por corticoides, DM tipo 2 e intervención quirúrgica por carcinoma lingual.
El antecedente neoplásico de la paciente habría que tenerlo presente, dado que el dolor facial podría ser consecuencia de una recidiva tumoral con invasión de los senos paranasales, aunque la existencia de fiebre, la ausencia de signos o síntomas constitucionales y el inicio agudo harían de éste un diagnóstico poco probable.
o Mucorales sería un diagnóstico muy probable teniendo en cuenta el cuadro clínico y los antecedentes personales de la paciente.
Una vez realizada la intervención quirúrgica urgente se inicia la corrección de los factores de riesgo predisponentes subyacentes (la acidosis metabólica de la paciente y la hiperglucemia).
Posteriormente y tras su identificación resulta ser Rhizopus oryzae.
Diarrea nosocomial asociada a la infección por Clostridium difficile.
Paciente de 48 años de edad.
• Hongos, especialmente Candida albicans, Aspergillus spp, Histoplasma spp, Cryptosporidium spp y Sporothrix spp, aparecen con frecuencia en un paciente inmunodeprimido o en tratamiento con quimioterapia o tras un viaje al extranjero en el caso de la histoplasmosis.
• Listeria monocytogenes, Salmonella spp, Yersinia spp y Brucella spp, especialmente implicadas en infecciones en pacientes inmunodeprimidos.
• Bacterias anaerobias como Bacteroides spp, Fusobacterium spp, Peptostreptococcus spp y Clostridium spp que se detectan en el 35-45% de los casos.
• Bacterias gramnegativas como Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Enterobacter spp.
A las 48 horas desde el ingreso se informa desde el servicio de Microbiología crecimiento de Listeria monocytogenes (LM) en los hemocultivos extraídos en urgencias.
Bacteriemia y abscesos hepáticos por Listeria monocytogenes en paciente inmunodeprimida..
• Micobacterias, especialmente Mycobacterium tuberculosis, pueden ser causa de abscesos con cultivos negativos.
• Bacterias grampositivas como Staphylococcus aureus y estreptococos del grupo D: son infrecuentes, aunque deben considerarse en pacientes inmunodeprimidos.
El absceso hepático es una colección localizada en el parénquima hepático resultante de un proceso infeccioso ya sea producido por bacterias (más frecuente), amebas u hongos.
La paciente fue interrogada específicamente por antecedentes epidemiológicos de interés negando contacto con animales, viajes recientes y prácticas sexuales de riesgo.
Ante este resultado en el que se aísla un germen compatible con el cuadro de la paciente, se decide no realizar punción guiada por técnica de imagen, que sería el procedimiento diagnóstico de elección en este caso, dado que la misma no está exenta de riesgo.
Se decide dirigir tratamiento antimicrobiano con ampicilina y gentamicina manteniendo el tratamiento que se había iniciado con metronidazol a su ingreso, si bien es controvertido mantener metronidazol habiéndose aislado un germen aerobio responsable del cuadro.
Todos estos hallazgos compatibles con abscesos hepáticos múltiples causado por gérmenes piógenos no habituales.
El hígado puede contaminarse por vía hematógena, por vía biliar o por contacto directo y conocer la etiopatogenia permite sospechar el microorganismo responsable en la mayoría de los casos.
Presentamos el caso de una mujer de 63 años de edad que acude al servicio de Urgencias por fiebre de 5 días de evolución en forma de picos febriles, de 2 a 3 diarios, que alcanza temperaturas de hasta 40oC asociando malestar general, náuseas con vómitos coincidentes con la ingesta y deposiciones diarreicas sin productos patológicos.
A la exploración la paciente se encuentra somnolienta, aunque consciente y orientada, con sequedad de piel y mucosas, hipotensa (70/40 mmHg), taquipneica a 36 rpm manteniendo SpO2 98% basal, rítmica a 75 lpm con auscultación cardiorrespiratoria normal.
Se valora el historial radiológico de la paciente encontrando una TC torácica realizado 5 meses antes donde se visualiza hígado que es normal.
La conclusión radiológica, teniendo en cuenta el contexto clínico de la paciente y la relativa nueva aparición de las lesiones, fue de etiología infecciosa (abscesos) como primera posibilidad.
Ante situación clínica de la paciente y hallazgos de las pruebas complementarias se decide su ingreso, iniciándose antibioterapia y solicitándose analítica completa, hemocultivos, coprocultivo y una TC abdominal para completar estudio de imagen.
La evolución de la paciente es lentamente favorable, estabilizándose hemodinámicamente, controlándose la fiebre y con mejoría analítica progresiva, aunque persistiendo el deterioro renal y los edemas en miembros inferiores.
Ante la sospecha de que estuviésemos ante un enfermedad pélvica inflamatoria se realizaron frotis vaginales (con envío de muestras para cultivo y PCR de Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia trachomatis, Mycoplasma genitalium), se solicitaron serologías para VIH, VHC, VHB y sífilis, y se inició antibioterapia empírica intravenosa con ceftriaxona 2 g i.v cada 24 horas, doxiciclina 100 mg cada 12 horas vía oral y metronidazol 500 mg cada 8 horas vía oral.
Mujer de 33 años que como único antecedente es portadora de un dispositivo intrauterino (DIU) desde hacía cuatro años.
En la analítica solicitada no existían alteraciones reseñables y los marcadores tumorales fueron negativos, así como los hemocultivos, el urocultivo, el cultivo del exudado vaginal y el aspirado endometrial y las serologías para VIH, VHC, VHB y Sífilis.
La paciente presentaba un cuadro de dos meses de evolución de dolor en hemiabdomen inferior irradiado a región lumbosacra, que empeora con los esfuerzos y cambios posturales, pero sin relación con las distintas fases del ciclo menstrual.
Finalmente, la paciente acude a Urgencias por persistencia de la clínica previamente descrita y aparición de fiebre.
En la exploración física, la paciente presentaba un estado general conservado, existiendo estabilidad hemodinámica y respiratoria, destacando en la inspección general únicamente la presencia de fiebre de 38.3oC.
Dentro de las enfermedades urológicas, las más importantes a tener en cuenta dada su alta frecuencia son las infecciones del tracto urinario y los cólicos ureterales, aunque dado los síntomas, exploración y pruebas complementarias de nuestra paciente parecían poco probables.
Es fundamental realizar el diagnóstico diferencial con otras patologías ginecológicas, como embarazo ectópico (nuestra paciente tenía la βHCG en orina negativa), quiste ovárico complicado, endometriosis, miomas uterinos complicados, pólipos o neoplasias ginecológicas, siendo necesario realizar exploraciones complementarias adicionales para poder orientar la etiología del cuadro de nuestra paciente y descartar algunas de estas opciones.
Tras la realización de la TC la paciente ingresó en Ginecología, donde se solicitó una analítica con perfiles y marcadores tumorales (incluyendo el HE4 y el índice ROMA), se retiró el DIU, se realizó un aspirado endometrial con envío de muestras para microbiología y anatomía patológica y se hizo una ecografía ginecológica en la que se describían hallazgos compatibles con miometritis-EPI (tres posibles abscesos en miometrio, un posible absceso en cérvix, posible inflamación de trompa derecha, ovario izquierdo con bordes desdibujados y moderada cantidad de ascitis).
Dada la evolución favorable y ausencia de complicaciones postquirúrgicas, la paciente fue dada de alta al domicilio tras ocho días de ingreso, a la espera de los resultados de anatomía patológica del aspirado endometrial y las biopsias quirúrgicas, en base a lo que se decidiría un plan terapéutico.
Se indicó tratamiento antibiótico oral con ciprofloxacino 500mg cada 12 horas, metronidazol 500mg cada 8 horas y doxiciclina 100mg cada 12 horas, y se citó a la paciente a los siete días en consultas de enfermedades infecciosas para seguimiento evolutivo y recogida de resultados anatomopatológicos.
Estos informaban de la existencia de abundantes restos fibroleucocitarios con presencia de estructuras compatibles con Actinomyces spp.
Ante los hallazgos de las pruebas descritas se solicitó una ecografía abdominal, en la que existían hallazgos compatibles con un absceso de 6 cm rodeado de plastrón infamatorio en fosa ilíaca derecha, existiendo líquido libre a este nivel y no siendo visible el apéndice cecal, ante lo que el radiólogo recomendaba la realización de una TC abdominal con contraste para valorar el origen de la lesión.
• Serologías citomegalovirus, virus Epstein Barr, Virus herpes simple tipo 1 y 2, Coxiella burnetii, Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Parvovirus, y VIH: encontrándose IgM positiva frente a Mycoplasma pneumoniae; resto negativo.
Se solicitaron, de nuevo, pruebas complementarias: analítica reglada con estudio de autoinmunidad y radiografía de tórax, hemocultivos, cultivo de esputo, antigenuria de neumococo y Legionella spp e interconsulta a Dermatología y Oftalmología.
Varón de 17 años sin alergias medicamentosas conocidas y sin antecedentes familiares, personales ni epidemiológicos de interés que acudió a urgencias en dos ocasiones por presentar tos junto con expectoración herrumbrosa y fiebre de hasta 40oC, de 3 días de evolución.
pneumoniae): Manifestaciones cutáneas tales como el eritema multiforme mayor, el Síndrome de Stevens-Johnson (SJS) o la necrólisis epidérmica tóxica pueden asociarse con agentes infecciosos, entre los que destacan las bacterias atípicas y fundamentalmente el M.
Habitualmente se relacionan con la toma de fármacos o con agentes infecciosos.
• Síndrome de Sweet: Más frecuente en mujeres jóvenes.
Tras una primera evaluación clínica, con completa normalidad de pruebas complementarias iniciales (hemograma, bioquímica con función renal y proteína C reactiva, coagulación, gasometría y radiografía de tórax), el paciente fue dado de alta con juicio clínico de bronquitis aguda y tratamiento antibiótico (levofloxacino 750 mg cada 24 horas) junto con antitérmicos (paracetamol 1 g/8 horas) e inhaladores (salbutamol 200 ug/8horas).
Estableceremos el diagnóstico diferencial de un paciente con afectación pulmonar y lesiones cutáneas.
Se debe considerar en el caso de nuestro paciente, dado el antecedente de ingesta de levofloxacino previamente a la aparición de las lesiones.
En cualquier caso, suelen ser lesiones crónicas y, en el caso de las agudas, producidas por siembra hematógena en el contexto de tuberculosis miliar, se acompañarían de inmunodepresión marcada y patrón miliar en la Rx tórax, no presente en nuestro paciente.
• Síndrome de piel escaldada estafilocócica: Causado por S.
Es un cuadro típico de la infancia, en el que tras una infección estafilocócica localizada (ORL, vías respiratorias), aparece la escaldadura cutánea con signo de Nikolski positivo.
Sin embargo, en la literatura existen casos recogidos de pacientes con meningitis por Cryptococcus neoformans sin ningún factor de riesgo aparente.
La analítica de Urgencias mostraba: hemoglobina 14,4 g/ dL; leucocitos 11.240/mm3 con 84% segmentados; PCR 44,5 mg/L; el sedimento de orina no presentaba datos de infección y la antigenuria para Streptococcus pneumoniae y Legionella sp fueron negativas.
al tratamiento para cubrir Listeria monocytogenes como posible microorganismo responsable.
La afectación del VI par y la clínica de ataxia nos hizo pensar en meningitis por Listeria monocytogenes, ya que es frecuente que curse con manifestaciones neurológicas focales y afectación romboencefálica1.
En adultos jóvenes le sigue en frecuencia Neisseria meningitidis.
• Meningitis aguda bacteriana: La causa más frecuente en adultos de todas las edades es Streptococcus pneumoniae.
• Meningitis sifilítica: Tras las infección primaria, Treponema padillum puede diseminarse hacia el sistema nervioso central y causar meningitis con manifestaciones similares a la meningitis bacteriana aguda, siendo frecuente la afectación del nervio óptico, auditivo y facial.
En nuestro caso se trata de un varón joven, sano y sin factores que pudieran estar comprometiendo su sistema inmunológico, incluyendo la serología de VIH negativa.
En nuestro caso se trata de un paciente joven, sano y con serología de urgencias VIH negativa, aunque con un contexto epidemiológico (trabajador junto a personas inmigrantes) que podría haber favorecido la infección.
• Meningoencefalitis por criptococo: Suele afectar a pacientes inmunodeprimidos por infección de VIH, en tratamiento con glucocorticoides o trasplantados entre otros.
Llegados a este punto, y en busca de algún factor que pudiera estar comprometiendo el sistema inmunológico de nuestro paciente, solicitamos nueva serología de VIH, carga viral de VIH y estudio de subpoblaciones linfocitarias.
Otros virus responsables son VIH, virus del Nilo occidental (WNV), virus de la varicela-zoster (VZV), virus de las paperas y virus de la coriomeningitis linfocitaria (LCM).
Sin embargo, suele afectar a neonatos, ancianos o pacientes inmunocomprometidos.
Por otra parte, no se identificaron bacilos grampositivos en LCR.
Se solicitaron antígenos bacterianos de N.
Ante la clínica del paciente de meningoencefalitis aguda y la negatividad de la tinción de Gram y de los antígenos bacterianos en LCR, incluimos en el diagnóstico diferencial aquellos procesos que pueden cursar con afectación meningoencefálica y LCR con pleocitosis neutrofílica, consumo de glucosa e hiperproteinorraquia.
Además, la negatividad de la tinción de Gram y de los antígenos bacterianos de N.
Dada la ausencia de respuesta al tratamiento y la negatividad de los antígenos bacterianos en LCR, así como de los cultivos bacterianos (hemocultivos y LCR) a las 72 horas, se decidió retirar vancomicina del tratamiento.
Solicitamos serología VIH de urgencias que resultó negativa; serología de lúes, prueba de la tuberculina (PPD o Mantoux) y resonancia magnética de cráneo (RM).
influenzae en el LCR del paciente nos deben hacer dudar de estos tres microorganismos como posibles responsables de la clínica del paciente.
A la exploración física, el paciente se encontraba consciente y orientado.
Aunque la clínica de afectación meningoencefálica de nuestro paciente podría encajar con el diagnóstico de meningoencefalitis vírica, las características del LCR con pleocitosis neutrofílica y consumo de glucosa irían en contra de este diagnóstico.
Estos datos nos hicieron pensar en el déficit de linfocitos CD4+ idiopático (ICL) como entidad responsable de la linfopenia de nuestro paciente.
Tras haber finalizado la fase de inducción del tratamiento (4 semanas) y haber objetivado reducción del tamaño de los criptococomas en RMN de control, el paciente fue dado de alta con tratamiento domiciliario para continuar la fase de consolidación con fluconazol 800 mg/24h vía oral durante 10 semanas, y la fase de mantenimiento con fluconazol a 200 mg/24h durante 6 meses.
Presentamos el caso de un varón de 37 años, trabajador de una cooperativa de fresas junto a personas inmigrantes, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos.
La causa más común de meningitis vírica son los enterovirus.
Una causa frecuente de encefalitis esporádica es el virus herpes simple tipo 1.
Dada la sospecha clínica y la bioquímica de LCR compatible con meningitis bacteriana, se tomaron muestras para hemocultivo y comenzamos antibioterapia empírica con ceftriaxona 2 g/12h intravenoso (i.v) y vancomicina 1 g/12h i.v.
En nuestro paciente, el aspecto turbio del LCR, la existencia de más de 1.000 leucocitos con un porcentaje de neutrófilos del 83%, y el consumo de glucosa sugieren alta sospecha de meningitis bacteriana.
Sin embargo, aunque el dolor de cuello y la cefalea intensa son manifestaciones comunes, es raro que la meningitis bacteriana aguda curse con temperatura normal.
La medida de ADA en LCR es útil en el diagnóstico de meningitis tuberculosa aunque podemos encontrar concentraciones elevadas en algunas infecciones bacterianas2.
Ante el déficit de linfocitos CD4+, y tras haber asegurado el buen control de los niveles de potasio, se inició profilaxis de neumonía por Pneumocystis jirovecii con sulfametoxazol/trimetoprim 160/800 mg en días alternos.
Debe ser tenido en cuenta también el nivel de inmunocompetencia del paciente, pudiendo estar implicados gérmenes como Listeria spp, Nocardia spp, Aspergillus spp, Cryptococcus spp y Mucor spp; así como la posibilidad de viajes al extranjero (Tenia solium, Entamoeba histolytica, Schistosoma, Salmonella, Coccidioides).
Se extrajeron hemocultivos sin fiebre que demostraron bacteriemia por Listeria monocytogenes y se solicitó ecocardiografía transtorácica (ETT) para descartar origen cardiológico que evidenció hipertrofia ligera de ventrículo izquierdo y fracción de eyección normal, descartando vegetaciones.
Se enviaron muestras a Anatomía Patológica y Microbiología (bacterias, micobacterias, microorganismos de crecimiento lento, hongos y parásitos) creciendo únicamente en el cultivo del absceso Listeria monocytogenes con el mismo perfil antimicrobiano que la detectada en sangre.
La etiología depende de estos focos siendo Staphylococcus aureus y estreptococos los microorganismos más frecuentemente implicados.
En la analítica completa solicitada al ingreso, que incluía serologías para VIH, VHB, VHC y Toxoplasma, se detectó discreta coagulopatía con déficit del complejo protrombínico y plaquetopenia de 38.0000 plaquetas/microL; así como infección pasada por VHB y se detectaron anticuerpos positivos para VHC por lo que se solicitó carga viral de VHC, detectándose 2.020.000 copias en sangre.
Ante estos hallazgos se planteó absceso cerebral como primera posibilidad diagnóstica en paciente con infección crónica por VHC no conocida previamente.
Con respecto a la infección por VHC se reinterrogó al paciente sobre posibles vías de transmisión, probablemente en relación con transfusión sanguínea en la infancia.
• Absceso frontal por Listeria monocytogenes con bacteriemia asociada en paciente con infección crónica por VHC no conocida.
• Las metástasis son los tumores más frecuentes del SNC en adultos siendo el cáncer de pulmón el primario que metastatiza con mayor frecuencia seguido de mama, colorrectal y melanoma.
• El glioblastoma multiforme es la neoplasia primaria intracraneal más frecuente en adultos, de apariencia heterogénea, hiperintenso en T2 con edema vasogénico rodeando la lesión y realce tras administración de contraste.
El paciente fue interrogado específicamente por síntomas relacionados con posible cuadro constitucional que no había presentado, y antecedentes epidemiológicos de interés, negando contacto con animales, viajes recientes, transfusiones y prácticas sexuales de riesgo.
Durante el ingreso, el paciente desarrolló cuadro de necrosis tubular aguda por lo que hubo que retirar gentamicina y se decidió suspender sofosbuvir/ velpatasvir (planteándose modificación a glecaprevir/pibrentasvir al tratarse de tratamiento antiviral que no necesita ajuste renal; si bien aún no se ha iniciado pendiente de valoración por Aparato Digestivo).
Presentamos el caso de un paciente de 71 años de edad que acude al Servicio de Urgencias por alteración en la emisión del lenguaje acompañado de cefalea de características opresivas, alteración de la sensibilidad en región peribucal y pérdida de fuerza en hemicuerpo izquierdo, sin aparición de otros síntomas o signos.
Se trata de un paciente con vida activa e independiente para actividades básicas de la vida diaria así como excelente nivel cognitivo.
A la exploración el paciente se encuentra con buen estado general, consciente, orientado y colaborador, bien hidratado y perfundido.
• El linfoma cerebral primario, variante del linfoma no Hodgkin extraganglionar, suele aparecer como lesiones iso o hiperdensas con un comportamiento diferenciado según la inmunocompetencia del paciente, con un realce grueso periférico en el paciente inmunocomprometido frente a un realce marcadamente homogéneo en el inmunocompetente.
En nuestro caso, dada la sintomatología del paciente y sus antecedentes personales, nos centramos en causas tumorales e infecciosas, descartando de inicio cuadros inflamatorios y vasculares.
Neurológicamente, el paciente presentó empeoramiento de su clínica decidiéndose drenaje del absceso tras comentar el caso con el Servicio de Neurocirugía, aspirando el mismo e instilando suero con antibiótico mediante control ecográfico que posteriormente se aspiró sin retirar la cápsula del absceso dado alto riesgo hemorrágico debido a la plaquetopenia que desarrolló el paciente durante el ingreso.
Desde el punto de vista neurológico, el paciente presentó buena evolución clínica con recuperación completa tras la intervención.
En el contexto del cuadro infeccioso, el paciente presentó descompensación hidrópica con ascitis a tensión y edemas en MMII y genitales, precisando paracentesis evacuadora (drenaje de 8 L de líquido claro) sin complicaciones posteriores ni nuevos episodios de descompensación.
• La toxoplasmosis es una infección oportunista del SNC que ocurre especialmente en pacientes inmunocomprometidos presentándose como lesiones habitualmente múltiples aunque pueden ser únicas, de centro hipodenso y bordes resaltados con realce en anillo, si bien pueden presentarse como lesiones hiperdensas con realce sólido.
• El tuberculoma del SNC es una forma infrecuente de infección en pacientes con tuberculosis y que aparece con mayor frecuencia en inmunodeprimidos; habitualmente se presentan como lesiones únicas, de tamaño variable, localizadas habitualmente en lóbulos frontales y parietales, con realce anular e importante edema vasogénico alrededor.
Entre sus antecedentes médicos destacan hipertensión arterial con buen control con un fármaco antihipertensivo, hábito fumador importante hasta los 35 años (ICAT 50 paquetes/año) sin hábito enólico y lesiones pulmonares por contacto directo con amianto por su trabajo como electricista, para lo que está en seguimiento por Neumología.
Se realizó genotipo viral detectándose genotipo 1b y se realizó ecografía abdominal que objetivó hígado cirrótico sin lesiones focales con datos de hipertensión portal y esplenomegalia; así como endoscopia digestiva alta que evidenció varices esofágicas pequeñas sin varices gástricas ni gastropatía de la hipertensión portal.
Se pauta eritromicina a dosis de 40 mg/kg/día durante ocho días y se solicita serología para Toxoplasma, Borrelia, citomegalovirus, virus de Epstein-Barr y Rickettsia conorii, evidenciándose una positivización de IgG para citomegalovirus y de anticuerpos para Rickettsia conorii (1/640) mediante inmonofluorescencia indirecta y posterior aumento a los 40 días.
Niña de ocho años, natural de la provincia de Huesca (España), sin antecedentes de interés, que acude a la consulta ante la presencia de una lesión dérmica en el cuero cabelludo y adenopatías de localización cérvico-occipital de varios días de evolución.
La paciente refiere picadura de garrapata hace 15 días, la cual fue identificada dentro de la especie Dermacentor marginatus.
A los cuatro años y habiéndose encontrado asintomática durante este periodo, la paciente consulta por aparición nuevamente de pequeños nódulos discretamente dolorosos a la palpación a nivel de de la región cráneo-cervical bilateral, apreciándose ecográficamente cuatro lesiones compatibles con adenopatías de aspecto inflamatorio residual sin otros hallazgos valorables, ninguna de ellas de tamaño significativo, que fueron tratadas de manera sintomática..
• Bacteriana
• Viral: EB, CMV, HS, HIV, HB, paperas, rubeola, sarampión, dengue
Barr, CMV, Toxoplasma.
• Serología EB, CMV, Toxoplasma (-) • Rx Tórax: N
• Espiroquetas: lues, enf.
• Hongos
• Protozoos: Toxoplasma, Leishmania
• JC: Adenopatía, sospecha de Mycobacteria no tuberculosa
• Adenitis por Mycobacteria avium complex
• Mycobacterias: TBC, Mycobacterias atípicas
• Niña de 6 meses
– No contacto con animales ni picaduras
• Generalizada: brucela, fiebre tifoidea...
• Localizada: STC, STF, arañazo de gato, dental...
• Niño de 6 años que consulta el día 13-03-20 en urgencias del hospital por tos continua de 3 días de evolución y hallazgo de infiltrado en radiografía de tórax solicitada por su pediatra privado.
• Recién nacido a término.
• Tras resultado positivo de PCR SARS-CoV-2, y dada la escasa sintomatología, se decide alta el mismo día de ingreso.
• No hubo casos de COVID-19 en el resto de familiares, ni antes ni después de este caso.
• Detección fetal de ectasia piélica derecha.
Periodo neonatal normal.
• Se preguntó sobre el posible contacto del niño con algún caso pero no se identificó, atribuyéndose al colegio el lugar más probable de contagio..
• Se realizará seguimiento telefónico de evolución de enfermedad por su pediatra de atención primaria.
• Se realizó seguimiento telefónico por su pediatra de atención primaria, no precisando consulta presencial ni pruebas complementarias, dada la buena evolución del proceso.
RX TÓRAX (informada por radiólogo):
• Asma inducido por virus en tratamiento con salbutamol a demanda.
• Infección respiratoria por SARS-CoV-2 con sintomatología leve.
Antígeno de Cryptosporidium: negativo.
Se decide solicitar coprocultivo y parásitos en heces así como el test del aliento para el Helicobacter Pylori por sus antecedentes de dolor epigástrico.
La paciente precisó rehidratación intravenosa y oral, siendo dada de alta por presentar normalización clínica salvo la persistencia del malestar abdominal y se la cita para las consultas de Digestivo Infantil.
SITUACIÓN DE LA PACIENTE
EVOLUCIÓN DE LA PACIENTE TRAS EL ALTA
Paciente de 7 años y 10 meses que acude a la consulta de pediatría por cuadro de vómitos recurrentes diarios de una semana de evolución acompañados de diarrea intermitente.
AP: Paciente diagnosticada de Síndrome de Marfan.
La madre nos dice que lleva unas semanas con dolor abdominal en epigastrio y periumbilical al que había considerado de "tipo nervioso".
Acude a la consulta de pediatría de atención primaria para informar sobre su ingreso y se comenta a la madre el resultado recibido del test del aliento: 33.8% Normalidad:( 0-2.5%).
Se aconseja informar del resultado al servicio de Digestivo que tras conocer la positividad en el resultado del test del aliento y ante el no hallazgo de otras causas para la clínica de la paciente decide pautar tratamiento con Amoxicilina + Claritromicina (15 días) y Omeprazol ( 15 días).
A las pocas horas del ingreso, el Servicio de Microbiología informa de crecimiento de cocos gram positivos morfología Streptococcus en el hemocultivo, así como, frotis faríngeo positivo para Streptococcus pyogenes.
Tras la aparición del exantema escarlatiniforme, que posteriormente afectó a mucosa oral y genital, se planteó la posibilidad de que la paciente presentará un SST estreptocócico.
Finalmente, al cuarto día de ingreso, tras la instauración del SDRA y la aparición de la trombopenia, cumplió criterios diagnósticos de SST estreptocócico.
Como antecedentes familiares, destaca padre afecto de leucemia linfoblástica aguda (LLA) en tratamiento con quimioterapia.
Se presenta el caso de una paciente de 4 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que consulta en el Servicio de Urgencias por un cuadro febril de 72 horas de evolución (hasta 39,5°C) y dolor abdominal difuso intermitente sin otros síntomas.
Ante la hipoxemia que presenta la paciente, se realiza un control ecocardiográfico sin datos de disfunción cardiaca, ni signos de TEP y se constata estabilidad de las cifras de Hb y hematocrito.
Dado el estado de inmunosupresión del padre de la paciente (LLA), se indicó profilaxis con penicilina oral (250 mg/6 horas durante dos días).
Calendario vacunal actualizado en nuestro país, vacunado de BCG al nacer.
o Serologías: HbsAg, Anti-Hbc, Anti-VCH, VIH negativos.
o Enfermedad actual: Niño de 7 años procedente de la india, adoptado recientemente en España que acude a la consulta de atención primaria de pediatría para revisión del niño inmigrante.
o Antecedentes personales: Procedente de la India, ha vivido en un orfanato durante los dos años previos a su adopción.
IgG anti-rubéola y Anti-Hbs positivos.
ANTECEDENTES FAMILIARES
La reacción en cadena de la polimerasa fue negativa para HPS y positiva para enterovirus.
Meningitis por enterovirus.
No se visualizan gérmenes en la tinción de Gram
Niña de 7 años con fiebre (39oC) de 5 días de evolución, cefalea frontal intermitente que ha empeorado en las últimas 48h.
Lactante varón de 2 meses de edad que, desde hace unas 24 horas, presenta fiebre (máximo 38,5oC axilar) asociada a algún vómito al inicio del cuadro y una disminución de la consistencia de las deposiciones, en total unas 6, estando con lactancia materna.
ANTECEDENTES PERSONALES:
Detección de antígenos de adenovirus en heces.·
Neutropenia severa transitoria de etiología viral
PACIENTE VARÓN DE 50 AÑOS que acude al periodoncista enviado por su familia.
Como prueba diagnóstica adicional se le realizó una medición de la calidad del aliento mediante Oral-Chroma®, registrándose altos valores de compuestos volátiles sulfurados (CVS) en la muestra, tanto de sulfuro de hidrógeno (H2S) como de metil mercaptano (CH3SH), presentes en el metabolismo de ciertas proteínas y en el material de desecho bacteriano.
Además, se aprecia una ingente cantidad de depósitos bacterianos y un aspecto del margen gingival con cambios significativos de tamaño, forma, textura y coloración.
En cuanto a su historia médica, es un paciente tipo ASA I, no fumador.
Con estas pruebas diagnósticas podemos sospechar que el paciente tiene periodontitis y podemos continuar con el árbol clínico de toma de decisiones para la clasificación de estadios y grados.
En 2016, se diagnosticó a este paciente con la clasificación de 1999 como periodontitis crónica avanzada generalizada, recesiones generalizadas, lesiones de furcación, movilidad generalizada, halitosis objetiva severa, caries en #26 distal y diastemas congénitos por agenesias.
Este paciente presenta PIC > 5 mm y PO radiográfica > 1/3 medio de las raíces, por lo tanto, es un paciente con periodontitis estadio III o IV.
Estamos en el paso para establecer el estadio según la complejidad y en nuestro caso el paciente presenta PS > 6 mm, migración dentaria con mesialización y abanicamiento de los dientes en los tramos edéntulos, movilidad de grado I a II, lesiones de furca clase II y defecto de cresta ósea, por lo que nuestro paciente presenta periodontitis generalizada estadio IV.
Una vez clasificado el estadio del paciente, el grado se estima con la progresión de la enfermedad, lo cual, si no hay registros previos, se establece mediante un ratio entre la pérdida ósea y la edad del paciente así como teniendo en cuenta los factores de riesgo.
En este caso en concreto, el paciente sería clasificado de periodontitis generalizada estadio IV grado C.
En este caso aplicaremos el árbol de toma de decisiones para la clasificación de la periodontitis por estadios y grados.
No ha ido nunca al dentista.
Paciente masculino de 21 años de edad, sano, presentando LDT al caer de una bicicleta; con fractura coronaria complicada de los dientes: 12, 11 y 21, con una evolución de 48 horas.
Debido a la evolución de dos días desde el accidente, el paciente presenta dolor e inflamación a la exploración extraoral, durante la exploración intraoral se observa la exposición pulpar de los dientes involucrados e indica el tratamiento de urgencia a seguir, para disminuir el dolor e inflamación.
En la historia clínica, el paciente reveló que sus dientes incisivos centrales superiores presentaban diastemas, por lo cual durante la misma cirugía se procede a liberar el frenillo labial superior por medio de una frenilectomía, ya que su inserción era baja.
Se graba con ácido fosfórico al 37% por 20 seg, se lava el conducto con espray de agua y se seca con puntas de papel; el cementado del endoposte de fibra de vidrio y la reconstrucción coronal se realiza con el sistema del cemento resinoso Rebilda DC®(VOCO), se toma radiografía control de la cementación.19,20 Cuidando exhaustivamente el protocolo de adhesión, una vez reconstruidos y preparados, se planifica cementar con ionómero de vidrio los provisionales de larga duración de Telio Lab (Ivoclar Vivadent), para mayor comodidad y estética del paciente.
Paciente de sonrisa gingival que presenta fractura complicada de corona del diente 21 en el tercio medio coronal y del diente 12 en el tercio cervical, fractura complicada de corona y raíz del diente 11; gingivitis inducida por placa dentobacteriana, trasposición de los dientes 13 y 14, anodoncia verdadera de los dientes 15, 35 y 45, presentando los dientes temporales 55, 75 y 85.
Los urocultivos resultaron positivos para Escherichia coli.
Paciente de 36 años de edad sin alergias medicamentosas.
Tras la administración del segundo, aparece neutropenia febril grado 2 con ITU por Pseudomonas aeruginosa, que precisó tratamiento antibiótico intravenoso para su resolución.
Seis días después la paciente consultó por fiebre y dolor abdominal intenso.
coli productora de β-lactamasas de espectro extendido y Candida glabrata.
Cultivo de esputo: flora bacteriana habitual, cultivo de Nocardia: negativo, Zhiel-auramina: negativo, Aspergillus: negativo, C.
pneumoniae: negativo, PCR CMV y virus respiratorios: negativo, antigenuria neumococo y legionela: negativo, hemocultivos y urocultivos negativos.
Paciente de 71 años que acude al Servicio de Urgencias en febrero de 2014 por un cuadro de disnea progresiva hasta hacerse de reposo, junto con tos sin expectoración.
La paciente continúa seguimiento hasta que en diciembre de 2008, tras un intervalo libre de enfermedad de 20 meses, se objetiva una recidiva en los ganglios mediastínicos y subcarinal que se confirma tras punción de una adenopatía guiada por ecoendoscopia, con resultado citológico compatible con carcinoma de origen renal.
Al tratarse de una paciente de buen pronóstico según los criterios del MSKCC, se inicia tratamiento en enero de 2009 con sunitinib 50 mg al día según el esquema 4/2, recibiendo un total de 33 ciclos, alcanzando una respuesta parcial de la enfermedad adenopática.
Desde el ciclo 13, la paciente precisa reducción de un nivel de dosis por neutropenia grado III.
Tres meses después, la paciente requiere valoración urgente por una insuficiencia respiratoria parcial.
Tras la mejoría clínica, se reintroduce everolimus a dosis de 5 mg/24 h, tratamiento que la paciente mantiene hasta su ingreso en febrero de 2014 con sospecha de neumonitis intersticial tóxica grado III.
Radiológicamente la paciente presenta estabilidad de la enfermedad tumoral, pero con persistencia de un extenso infiltrado alveolar intersticial.
» Ante los hallazgos de la TC, así como la tórpida evolución clínica de la paciente, se decide la realización de una fibrobroncoscopia para descartar otros procesos infecciosos o inflamatorios asociados y confirmar la neumonitis por everolimus.
Tras descartar origen infeccioso, y con la confirmación histológica de que el infiltrado alveolar pulmonar bilateral que presentaba la paciente no tenía relación con el tratamiento oncológico, sino que era debido a una linfangitis carcinomatosa en relación con una progresión tumoral, se explica la regular evolución y la insuficiente mejoría clínica con el tratamiento esteroideo, antibiótico y soporte de oxigenoterapia que se había pautado.
Desde entonces, la paciente ha presentado mejoría clínica significativa, consiguiendo la suspensión definitiva del tratamiento esteroideo y de la oxigenoterapia en su domicilio.
En los estudios radiológicos, la paciente presenta mejoría de la linfangitis carcinomatosa, cumpliendo criterios de estabilidad de la enfermedad oncológica.
Mujer de 34 años que acude a Urgencias por dolor abdominal suprapúbico.
En el control de marzo refiereaumento del perímetro abdominal y dolor lumbar, por lo que se realiza una RM, donde se observa síndrome de cola de caballo, se realiza IC a RT realizando tratamiento con 30 Gy.
Se solicita necropsia, pero la familia no lo desea..
Sin antecedentes familiares.
Paciente varón de 63 años, exfumador desde hace 14 años de 60 paquetes/año, hipertenso en tratamiento con hidroclorotiazida/telmisartán una vez al día.
La enfermedad actual comienza en marzo del 2014, momento en el que el paciente acude a Urgencias por tos con expectoración hemoptoica limitada de una semana de evolución y síndrome constitucional de un mes.
Ante la persistencia de síntomas respiratorios y que el paciente refiere atragantarse cada vez que ingiere alimentos, con crisis de tos posterior, se realiza una radiografía de tórax, observándose condensación basal derecha (no visualizada previamente).
Se reinicia pazopanib y lo recibe durante 2 meses más; sin embargo a pesar de la buena respuesta radiológica, el paciente presenta deterioro del estado general de manera progresiva (ECOG 4), y por este motivo se decide suspender el tratamiento a finales de noviembre de 2014.
Finalmente, el paciente falleció en diciembre de 2014, a los 7 meses del diagnóstico de la recidiva.
En agosto de 2013 es hospitalizado por un cuadro de infección respiratoria no condensante, con cultivos de esputo positivos para Stenotrophomonas maltophilia, recibiendo tratamiento antibiótico específico según antibiograma (sensibilidad a amoxicilina/ácido clavulánico y sulfametoxazol/trimetoprima), en seguimiento conjunto con la Unidad de Patología Infecciosa.
Mujer de 66 años, sin alergias a fármacos conocidas, sin hábitos tóxicos, actualmente jubilada, sin antecedentes familiares de patología oncológica, con antecedente de hipertensión arterial en tratamiento con hidroclorotiazida.
Se toman muestras de hemocultivos, coprocultivo y Toxina clostridium difficile, todos negativos.
Presentó también fiebre en días previos, cabe destacar que la paciente consultó en otro centro previamente y se le indicó tratamiento con ciprofloxacino que realiza al momento de la valoración en hospital de día.
Se trata de una paciente de 66 años, intervenida de melanoma estadio IIIC, en curso de tratamiento adyuvante con inmunoterapia, dentro de ensayo clínico (doble ciego, nivolumab versus ipilimumab), que ingresa por diarrea grado 3 y rectorragia, destacando en colonoscopia lesiones ulceradas, con diagnóstico microbiológico negativo, y en anatomía patológica mucosa colónica con ulceración con tejido de granulación y cambios reparativos en el epitelio adyacente.
Se trata de un estudio fase III, randomizado, doble ciego, de tratamiento con inmunoterapia adyuvante con ipilimumab versus Nivolumab, después de la resección completa de melanoma estadio IIIb/c o IV, en pacientes con elevado riesgo de recurrencia.
Con resultado de biología molecular negativo para citomegalogivus, virus del herpes simple 1 y 2, y virus de Epstein-Barr.
Sin cambios sugestivos de infección infección viral.
Sin cambios sugestivos de infección infección viral.
» Estudios microbiológiocs: cultivos de esputo, hemocultivos y serologías de Legionella pneumophila y Streptococco pneumoniae negativos.
Mujer de 48 años no fumadora, asmática e hipertensa que consulta por un dolor en la región lumbar irradiado a la cadera derecha de 6 meses de evolución, con mala respuesta al tratamiento analgésico y por síndrome general de 2 meses de evolución.
VIH + desde 1992 en control por Unidad de Enfermedades Infecciosas (UEI) con estadio C3 del CDC; en 1994 varios ingresos por neumonías de repetición (bacterianas y por Pneumocystis carinii), tuberculosis pulmonar y ganglionar.
ANTECEDENTES PERSONALES: Alergia a Cefuroxima y Septrim (reacción cutánea).
Por todo esto se define como Enfermedad Estable, relacionando las adenopatías a su antecedente de enfermedad por el VIH y no a la enfermedad tumoral, por lo que se decide intervención quirúrgica.
Varón de 48 años.
Durante su ingreso se extraen Hemocultivos, cultivos de esputo, antigenuria de Neumococo y Legionella, PCR de virus respiratorias y serologías con resultado negativo.
Varón de 60 años, exfumador desde hace 25 años, durante 20 años aproximadamente ( ICAT 40 paq-año), sin otros antecedentes personales de interés, que acude a urgencias en Julio de 2014, por dolor abdominal generalizado y en recto de unas semanas de evolución, junto con alteración del hábito intestinal ( estreñimiento alternante con deposiciones de consistencia líquida con moco).
Dados los resultados delas pruebas complementarias, el paciente se deriva a cirugía
Tras los resultados, el paciente se deriva a consulta de Oncología, con juicio clínico : Adenocarcinoma de colon pT4pN1, estadio III, por lo que se pauta tratamiento adyuvante con quimioterapia esquema FOLFOX x 12 ciclos.
En Febrero de 2015, tras la administración del último ciclo de FOLFOX, el paciente acude a urgencias tras la aparición de disnea de reposo de instauración brusca, con tos seca persistente e insuficiencia respiratoria severa, sin asociar dolor torácico, ni ruidos torácicos ni síndrome febril.En lo días previos asintomático desde el punto de vista respiratorio.
A la exploración el paciente presentaba taquipnea en reposo a 26 rpm con satO2 88-90% con aporte de 2 lpm.
El paciente a pesar de antibioticoterapia empírica, corticoides y oxigenoterapia con VM al 31% presentaba taquipnea 30 rpm y sat 89%, sin fiebre ni expectoración mucocupurulenta ni aumento de reactantes de fase aguda por lo que dada la no mejoría clínica del paciente se solicita valoración por Neumología.
Finalmente el paciente se traslada al servicio de Neumología con juicio clínico : ``insuficiencia respiratoria aguda grave secundaria a neumonitis aguda por quimioterapia (neumonitis quimica )``ya que revisando la literatura se encuentra que las sales de platino se pueden asociar con la aparición de fibrosis pulmonar por fármacos.
Durante su ingreso el paciente fue tratado con corticoides iv a dosis altas, broncodilatadores y acetilcisteína 600/8horas, evolucionando lenta pero favorablemente, no obstante con mala tolerancia a mínimos esfuerzos (caminar en habitación).
Tras más de un año en revisiones el paciente está mejorando lentamente, sin necesidad de oxigenoterapia durante las 24 horas del día, y con 10 mg de prednisona cada 24 horas, tolerando realizar algún ejercicio.
Los análisis microbiológicos tanto de sangre (hemocultivos, carga viral CMV) recogidos en los picos febriles y el esputo (cultivo, ADN Aspergillus, ADN Pneumocystis), recogido cuando la situación clínica de la paciente lo permitió (11/12/18) no mostraron ningún aislamiento; retirando progresivamente la antibioterapia hasta dejar únicamente cotrimoxazol a dosis profilácticas.
Mujer de 43 años, fumadora con un hábito tabáquico de 10 años/paquete sin antecedentes personales o familiares de interés, que en septiembre de 2018 ingresó en otro hospital por cuadro de meses de evolución de pérdida de peso y debilidad progresiva con atrofia muscular marcada.
La comprometida situación respiratoria impidió la realización de broncoscopia para toma de muestra y filiación microbiológica en el momento agudo, pero se realizó TC torácico el	26/11/18 que mostró extensa afectación bilateral parcheada y confluente en vidrio deslustrado, unido a la analítica que mostraba una leve elevación de reactantes de fase aguda pero clara elevación de LDH que planteaba como principal sospecha diagnóstica la neumonía por Pneumocystis jirovecci.
Solicitó segunda opinión en nuestro centro, acudiendo el 22/10/18 antes de la visita por claudicación familiar; con mal control del dolor (cefalea por metástasis cerebrales y dolor ciático derecho por lesión y aplastamiento de L5) pese a aumento de analgesia y corticoterapia, con incontinencia urinaria y fecal de inicio en las últimas 2-3 semanas junto con aumento de la debilidad en MMII.
Por tanto, ante una mujer joven con muy mal estado general basal y con un Adenocarcinoma de Pulmón muy avanzado, con alta carga de enfermedad por metástasis múltiples y dolor no controlado se decidió ingreso para optimizar el tratamiento sintomático, incluyendo analgesia y medidas antiedema cerebral con aumento de dosis de dexametasona (8mg cada 8h), con mejoría sintomática parcial inicial.
La paciente presentaba un PS de 4 y estaba orientada en persona y parcialmente orientada en tiempo y espacio; presentaba al examen físico una caquexia importante, con atrofia asimétrica en cuádriceps, interóseos y eminencia tenar que condicionaban mano en garra izquierda.
Con estas medidas, la paciente inició un proceso de lenta pero evidente mejoría de su estado general y funcional con buen control del dolor y recuperación progresiva de la movilidad y la autonomía personal, que permitió el descenso progresivo de corticoterapia.
El 18/11/18, estando con dosis de 2mg/día de dexametasona la paciente presentó un pico febril sin sintomatología acompañante, destacando a la exploración subcrepitantes bibasales, con exploraciones complementarias (analítica, orina, virus respiratorios y radiografía de tórax) sin hallazgos, por lo que inició antibioterapia empírica con cefditoreno.
Pese a la administración de oxigenoterapia (Ventimask con FiO2 50%), la paciente persistió con sensación disneica y taquipnea importante; por lo que se comentó con cuidados intensivos para colocación de oxigenoterapia nasal de alto flujo (optiflow) en planta.
Con este soporte máximo en planta, se consiguió estabilizar a la paciente.
Se repitió la radiografía de tórax que mostró un patrón reticulonodular extenso en ambos hemitórax de nueva aparición, por lo que ante sospecha de neumonía atípica o vírica se asoció levofloxacino, cotrimoxazol a dosis terapéuticas y ganciclovir.
Varón de 68 años de edad, natural de Extremadura pero viviendo en Mallorca, casado y con una hija.
Se realizaron diferentes biopsias con resultado de inflamación aguda inespecífica abscesificada (en una ocasión con una estructura fúngica PAS + sin repercusión clínica) con cultivo positivo para múltiples microorganismos orientado como contaminantes.
A pesar de la mejoría progresiva de la úlcera cutánea necrótica, el paciente presentó deterioro del estado general con performance status de 3 que hizo desestimar tratamiento oncoespecífico dirigido a la causa del síndrome paraneoplásico (progresión de la enfermedad tumoral de base)..
El paciente no refiere fiebre ni otros síntomas, tampoco había presentado traumatismo ni picadura de insecto.
» HISTORIA FAMILIAR: Madre fallecida a los 72 años de tumor cerebral.
» ANTECEDENTES PERSONALES: No alergias medicamentosas conocidas.
Paciente de 55 años que acude a Urgencias el 22 de Julio de 2014 por dolor epigástrico intenso irradiado a hipogastrio, mareo, naúseas y sudoración.
Ante CHC resecado pero presencia de implantes peritoneales en la cirugía, se decide tratameinto con Sorafenib a 800 mg/día y se solicitan serologías para virus hepatotropos resultando positivo para infeccion de VHB pasada (Anti-HBs +, Anti-HBc +).
Antecedentes Familiares:
Coli, Eneterococo Faecalis y Klebsiella productora de BLEAs) .
- Madre Ca Mama a los 58 años
Mujer 52 años
- Padre Ca Próstata a los 60 años
Antecedentes Personales:
- Prima materna con Ca Mama a los 40 años
- Prima materna con Ca Mama y Ca útero a los 42 y 45 años respectivamente
Al acudir a Consulta para recibir el 2o ciclo, la paciente continúa con dolor lumbar con limitación funcional a pesar de analgesia de tercer escalón e incluso refiere mayor debilidad en MMII aunque sin pérdida de fuerza a la exploración.
Se remitió a la consulta de Consejo Genético con resultados moleculares 5382insC in BRCA1, confirmándose que la paciente es portadora por tanto, de dicha mutación, indicándose seguimiento para ella y sus descendientes seguimiento en dicha unidad de consejo genético..
Mujer de 51 años que consulta en abril de 2015 a su médico de Atención Primaria por autopalpación de nódulo indoloro en la mama izquierda, según refiere, de un año de evolución, por lo que es remitida al servicio de Ginecología para estudio.
Antecedentes Personales: No antecedentes médico-quirúrgicos de interés.
A la exploración física la paciente presenta marcada asimetría mamaria.
El caso es presentado en el comité de tumores de mama decidiéndose que, dada la histología, la paciente sería candidata a tratamiento de radioterapia adyuvante por lo que se lleva a cabo, realizándose sobre hemitórax izquierdo debido al tamaño del tumor.
Se inicia seguimiento de la paciente.
Mama izquierda: Angiosarcoma (CD34+, CD31+) HHV8 negativo.
Paciente de 38 años sin alergias medicamentosas conocidas y que como antecedentes personales destaca una inducción mediamentosa con testorenoa exógena para canvio de sexo, de mujer a hombre, pendiente de histerectomia junto con salpingo-ooforectoía y realizada una mastectomia bilateral en 2008, consulta en el Hospital por notarse bultoma en mama izquierda.
Se trata de un paciente con diagnóstico de Carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda pT1b N0(sn) RE 100% RP 70% Ki 67 18% HER 2-, con antecedente de mastectomia bilateral hace 8 años por cambio de sexo, de mujer a hombre y, actualmente en curso de testosterona exógena.
Paciente varón de 78 años, alérgico a pirazolonas y sin hábitos tóxicos.
Entres sus antecedentes personales, destancan hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2 e intervención quirúrgica de ulcus duodenal en 1969 con posterior hemorragia digestiva alta, siendo necesaria la trasfusión de hemoderivados, con trasmisión de virus hepatitis C (VHC) y diagnóstico posterior de hepatitis crónica con biopsia en 1992, en seguimiento desde entonces en consultas del servicio de Digestivo.
Con el diagnóstico de recidiva irresecable de HCC sobre hígado cirrótico por VHC, es visto en primera visita de oncología médica el 30 de octubre de 2014.
Analíticamente se ha objetivado descenso progresivo de la carga viral del VHC desde el inicio de dichos tratamientos.
Por otra parte, ha seguido controles por parte de cirugía general por presentar eventración epigástrica reductible, estando pendiente de realización de eventroplastia y drenaje del absceso si es posible, que se llevará a cabo una vez finalice tratamiento antiviral, previsto para julio de 2016.
El paciente, a su vez, ha seguido controles por parte del servicio de digestivo, que tras no objetivar imágenes sospechosas de hepatocarcinoma en las pruebas de imagen, solicitó en enero de 2016 una combinación de tres fármacos antivirales ( ombitasvir 12,5mg/paritaprevir 75mg/ritonavir 50 mg) junto con dasabuvir 250 mg y ribavitina siendo aprobados e iniciándose en abril de 2016, con buena tolerancia salvo astenia grado 1 como efecto secundario.
Como antecedentes familiares se encuentra padre fallecido por neoplasia de vejiga y un hermano fallecido por cáncer de pulmón.
Siguió controles mensuales en consultas de oncología médica encontrándose el paciente prácticamente asintomático salvo astenia grado 1 y realizando vida activa habitual.
Se tomó cultivo de bacterias y hongos de la misma región y se extrajo una serología de VIH.
El cultivo fue positivo para Alternaria y la serología de VIH fue negativa.
Nuestro paciente es un varón de 46 años, con padre fallecido de hepatocarcinoma cuando el paciente tenía 16 años.
Desde el inicio de las consultas, el paciente fue tratado con pomada oftálmica de prednisona 4 veces/día y pomada de gentamicina c/8 h.
Contactamos con Oftalmología informando de los hallazgos en la RM, y mantenemos al paciente en seguimiento sin tratamiento sistémico en el momento actual..
Como antecedentes personales presenta obesidad tipo III (IMC 40) sometiéndose a reducción gástrica con buen resultado, síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) en tratamiento con CPAP domiciliaria en sueño y trastorno adaptativo desde 2012.
Varón de 51 años, sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés.
El estudio de la orina confirmó la poliuria (volumen orina 24 horas: 4,5 l) y mostró una inadecuada compensación ácido-base e iónica (pH urinario > 6,5; anión GAP urinario 22), así como leucocituria aséptica (nitratos, bacterias y cultivos negativos).
En su última reevaluación en junio 2019, en tratamiento con dosis bajas de corticoides (prednisona 10 mg/día), el paciente presenta una creatinina en torno a 0,80 mg/dl, un pH superior a 7,20 y adecuados niveles de bicarbonato y potasio séricos con suplementación oral.
Adecuado soporte socio-familiar.
Varón de 47 años, caucásico, técnico de riesgos de centrales nucleares como profesión, casado, que vive con su esposa, y es independiente para las actividades básicas de la vida diaria.
Sin antecedentes familiares de interés.
El paciente debuta en diciembre de 2011 con tos y disnea, con sospecha inicial de infección respiratoria, motivo por el cual inicia tratamiento antibiótico.
Ante ausencia de mejoría, el paciente acude al servicio de Urgencias en febrero de 2012.
Con el diagnóstico de adenocarcinoma de pulmón estadio IV (TxNxM1a), sin mutaciones en EGFR y ALK no reordenado, el paciente es remitido a Consultas Externas de Oncología Médica.
En julio de 2014, el paciente acude a consultas comentando peor tolerancia al tratamiento, con mayor prolongación de los efectos secundarios, como astenia, cefalea o articulares.
Dada la evolución atípica del paciente, se continúa profundizando durante este tiempo en el estudio molecular, sobre biopsia pleural previa, sin encontrarse mutaciones en BRAF, KRAS (codones 12, 13 y
Tras un ILP de 31 meses y un ILT de 2 meses, ante la progresión, se ofrece al paciente inicio de tratamiento dentro de ensayo clínico con entrectinib 600 mg cada 24 horas, con excelente tolerancia y respuesta.
Tras una supervivencia acumulada de unos 86 meses (7 años aproximadamente), el paciente continúa en tratamiento y con excelente calidad de vida..
Es fumador de medio paquete de tabaco rubio (10 cigarrillos) desde los 16 años hasta el momento del diagnóstico (47 años), siendo el índice paquete-año (IPA) aproximadamente de 15.
Ingresa de nuevo por diarrea del 15/9/2017, inicialmente ante posible cuadro de colitis en relación a tratamiento de inmunoterapia se inicia corticoterapia intravenosa y dieta absoluta, asimismo se solicitan pruebas diagnósticas para descartar procesos concomitantes con detección en heces de Clostridium difficile, por lo que se inicia tratamiento antibioterápico.
Varón de 55 años con antecedentes personales de interés de tabaquismo activo (índice paquetes-año: 52), bocio multinodular y fractura de radio proximal.
El 6/7/2017 ingresa en Oncología Médica por diarrea G3 (8 deposiciones al día), con aislamientos microbiológicos negativos.
Como antecedentes familiares oncológicos, su madre falleció de cáncer de mama a los 67 años y un tío materno de leucemia con 50 años.
El paciente comenzó a principios de 2016 con aumento de tos no productiva con dolor costal bilateral de características pleuríticas, asociado a disnea de moderados esfuerzos.
Una semana después el paciente recibe el alta clínica, con pauta descendente de corticoides.
Dichas imágenes no presentaban correlación clínica, estando el paciente asintomático desde el punto de vista respiratorio.
El resultado anatomopatológico es de sarcoma de Kaposi con expresión de CD31 y HHV-8, por lo que se remite a la Unidad de Enfermedades Infecciosas.
De acuerdo con el servicio de Enfermedades Infecciosas y Oftalmología, se acordó aguardar unas semanas vigilando evolución y, a partir del segundo mes de tratamiento, el paciente ha mejorado progresivamente a todos los niveles con buena tolerancia al mismo..
En diciembre de 2018, se realizaron serologías con resultado positivo para VIH-1/VIH-2 y carga viral de 2.440.000 copias/ml (6,39 log).
Varón de 45 años sin alergias medicamentosas conocidas, fumador activo con un índice acumulado de 10 paquetes-año, bebedor de 30 g de etanol diarios, consumidor habitual de cocaína hasta hace 8 meses; con antecedentes personales de sepsis por neumonía de lóbulo superior derecho en 2010 que requirió ingreso en la unidad de Cuidados Intensivos y psoriasis invertida diagnosticada en Dermatología en octubre de 2018.
El 20 de diciembre de 2018, se instauró tratamiento antirretroviral con emtricitabina, tenofovir alafenamida y raltegravir, así como trimetoprima-sulfametoxazol profiláctico.
Durante el primer mes de tratamiento antirretroviral, sufrió un leve empeoramiento a nivel ocular, pero con mejoría en las lesiones cutáneas en posible relación con reconstitución inmune.
En febrero de 2018, acude a consulta de su médico de Atención Primaria por aparición de lesiones ulceradas en genitales externos y pliegue inguinal.
En enero de 2019 se nos remite para valoración, en dicho momento el paciente presentaba ECOG 1, quemosis y hemorragia subconjuntival intensa en ojo izquierdo, así como varias lesiones cutáneas en raíz de miembro inferior derecho y nalga derecha sugestivas de sarcoma de Kaposi cutáneo.
Es valorado por Oftalmología en noviembre de 2018, achacándose el cuadro a conjuntivitis vírica y se le prescribe tratamiento tópico basado en colirios con corticoides.
Recibe tratamiento tópico antifúngico y esteroideo durante varios meses sin mejoría por lo que, en octubre de 2018, es remitido a Dermatología siendo diagnosticado de psoriasis invertida.
Tras la realización de pruebas, el paciente fue diagnosticado de infección avanzada por VIH, estadio C3 (SIDA).
Se solicitó autopsia clínica, confinada exclusivamente al hígado con resultado final de hepatitis aguda submasiva colestásica de predominio centrolobulillar inespecífica, pudiendo deberse tanto a afectación por VIH como por virus hepatotropos o toxicidad farmacológica, sin poder filiar el origen..
Se cursó ingreso en Medicina Interna para iniciar estudio, solicitando una analítica de sangre completa con serologías, destacando en los resultados Western-Blot de VIH-1 positivo, carga viral VIH-1 (Taqman): 304.000,00 copias/ml (log.: 5.48), linfopenia con CD4 5,02 %, CD8 77,3 8%.
Por parte de Medicina Interna Infecciosas, se inició tratamiento antirretroviral con triple terapia así como profilaxis antibiótica para enfermedades oportunistas.
El paciente presentó mejoría clínica y analítica inicial gracias al tratamiento antirretroviral y al tratamiento de soporte durante las primeras semanas, por lo que ante la recuperación se decidió ingreso a cargo de Oncología Médica para valorar tratamiento tumoral.
No posee antecedentes familiares de interés.
Se realizó toracocentesis diagnóstica y terapéutica, descartando afectación infecciosa, con micobacterias negativas y con diagnóstico anatomopatológico positivo para células tumorales malignas, con hallazgos morfológicos e inmunohistoquímicos concordantes con linfoma primario de cavidades, herpes virus 8 positivo (VHH-8).
A pesar del tratamiento, incluso con drogas vasoactivas, el paciente continuó con hipotensión mantenida e insuficiencia hepática progresiva, que produjo un cuadro de encefalopatía hepática grave no reversible, falleciendo pocos días después.
Presentamos el caso de un varón de 61 años, sin antecedentes personales conocidos de interés, exfumador con índice paquetes-año acumulado de 30, sin otros hábitos tóxicos.
Virus hepatotropos y otras serologías negativas salvo Entamoeba histolytica.
Se realizó además biopsia de una de las lesiones cutáneas y de una adenopatía laterocervical, ambas con diagnóstico histológico compatible con sarcoma de Kaposi, asociado a VHH-8 que infiltraba además mucosa esofágica y gástrica evidenciado por endoscopia.
Serología VIH, IGRA y virus hepatotropos negativo.
Varón de 26 años de edad, sin antecedentes de interés que acude al Servicio de Urgencias, tras varias ocasiones, por dolor en hipogastrio, irradiado a zona FID y lumbar.
» Posteriormente, el paciente es dado de alta domiciliaria tras la realización de biopsia.
Tras tres ciclos, el paciente requiere ingreso hospitalario por amigdalitis pultácea, neutropenia febril GIV, trombopenia GIII, y oromucositis GI.
Tres meses más tarde, el paciente ingresa nuevamente a cargo de Oncología Médica por deterioro del estado general, ascitis a tensión y fallo hepático por progresión tumoral.
Finalmente, dado el estado del paciente, se decide iniciar medidas de confort, con realización de paracentesis evacuadora e inicio de perfusión analgésica para control de clínica álgica.
Una semana más tarde se produce el fallecimiento del paciente..
Se cursan serologías, siendo la determinación de la IgM para virus hepatitis A positiva (hepatitis B, hepatitis C, VIH y lúes negativas), orientándose como una primoinfección por hepatitis A concomitante al cuadro de linfogranuloma venéreo.
Se cursan estudios de inmunohistoquímica para citomegalovirus y treponema, siendo ambos negativos.
El paciente consulta a Urgencias por dolor anal, tendencia al estreñimiento y hematoquecia de 3 semanas de evolución.
Se trata de un paciente varón de 43 años con antecedentes patológicos de un tumor germinal intervenido y tratado con quimioterapia adyuvante hace > 20 años y hepatitis B en el año 2015.
Ante la sospecha de etiología infecciosa se realiza frotis uretral y rectal, con detección de ácidos nucleicos positivo para Chlamydia trachomatis.
Dada la persistencia y frecuencia del número de deposiciones, se realiza estudio detallado de posibles causas que lo originen con negatividad en los resultados para trastorno de malabsorción/digestión, enfermedad de celiaquía, coprocultivo y toxina de Clostridium difficile.
Varón de 54 años, con antecedentes personales de retraso mental con 55 % de invalidez y epilepsia generalizada idiopática en seguimiento por Neurología y en tratamiento domiciliario con carbamazepina.
Como antecedentes oncológicos familiares presenta: hermano fallecido por cáncer de pulmón, otro hermano en tratamiento por cáncer de pulmón y padre fallecido de cáncer de laringe.
En octubre, el paciente acude al Área de Urgencias, por síndrome constitucional acompañado de dolor abdominal junto a numerosos episodios diarreicos de dos semanas de evolución.
En diciembre, el paciente acude de nuevo al Servicio de Urgencias por rectorragia de moderada cuantía, donde se realiza tacto rectal sin evidencia de sangrado espontáneo salvo hemorroide trombosada y en analítica de urgencias, se aprecia anemización (Hb 8,1 g/dl), precisando transfusión de concentrado de hematíes.
Comentado el caso en Cardiología, paciente no es subsidiario de tratamiento quirúrgico.
Tras estabilidad y buen control del dolor, el paciente es dado de alta y se deriva conjuntamente a las Consultas Externas de Endocrinología y Oncología para seguimiento del mismo.
El proteinograma y todas las serologías víricas realizadas (incluyendo VIH, hepatotropos, CMV, VEB, herpesvirus y parvovirus) también resultaron normales.
Paciente varón de 29 años sin antecedentes familiares ni medicoquirúrgicos previos de interés, ni medicación domiciliaria relevante que presenta un cuadro de dolor epigástrico irradiado en la espalda, aumento progresivo del perímetro abdominal y pérdida de peso de unos 9 kg de tres meses de evolución.
Durante la exploración el paciente presentaba buen estado general, aunque llamaba la atención su marcada delgadez y aspecto de enfermedad.
Con estos datos, se diagnostica finalmente al paciente de TDCPR intraabdominal estadio IV por afectación pleural, poliadenopática, peritoneal y ósea.
Tras el alta, el paciente fue evaluado en consulta de Oncología, decidiéndose derivación a nuestra Unidad de Referencia de Sarcomas del hospital para valoración y tratamiento.
Brucella y Chlamydia pneumoniae; y PCR de Bartonella, Borrelia, Coxiella y Rickettsia.
Asimismo, dada la alteración del perfil hepático, se solicita estudio de virus hepatotropos (VHB, VHC, CMV y VEB) que resulta ser negativo.
Se amplió el estudio de microorganismos causantes de endocarditis con hemocultivos negativos: serología de fiebre
El paciente acude a Urgencias por exacerbación de su dolor abdominal habitual, localizado en epigastrio e irradiado a ambos hipocondrios, sordo y de fuerte intensidad, de 8 sobre 10, que no cede con analgesia de primer escalón, sin otros síntomas asociados.
El paciente ingresa en planta de Oncología Médica para estudio.
Endocarditis marántica (EM) con afectación embólica sistémica (esplénica, hepática, renal y del sistema nervioso central), manifestada por dolor abdominal, episodio de amnesia global transitoria, y alteración del nivel de conciencia de forma paroxística en paciente con carcinoma ductal infiltrante de páncreas mucosecretor de alto grado estadio IV por afectación hepática.
Durante el ingreso, el paciente presenta un episodio de mareo, sudoración y sensación de pérdida de fuerza de la mano izquierda, con elevación de y con ECG normal.
Los hemocultivos resultaron estériles y el paciente continuó sin presentar fiebre.
Lamentablemente, el perfil hepático del paciente comenzó a empeorar de forma progresiva.
Esto, asociado a un marcado empeoramiento clínico, hizo que el paciente no fuera candidato a tratamiento con quimioterapia y que se optara por control sintomático exclusivo..
Varón con antecedentes personales en el momento del diagnóstico oncológico de dislipemia en tratamiento con atorvastatina 40 mg.
Como antecedentes familiares destaca madre con cáncer de mama.
En esta fecha, encontrándose el paciente asintomático, se realizó nuevo control con RM cerebral que mostró progresión tumoral a nivel de lóbulo frontal izquierdo, con datos radiológicos sugerentes de aumento de grado.
Durante el ingreso, el paciente presenta favorable evolución clínica, iniciándose disminución paulatina de la dosis de corticoides.
Durante este periodo de tiempo, el paciente se encuentra clínicamente asintomático a excepción de algún episodio leve de mareo y no presenta reacciones adversas a la temozolamida.
Sin embargo, desde la administración del último ciclo de temozolamida, el paciente presenta un deterioro clínico significativo, con alteraciones del habla y la escritura.
En el momento actual, el paciente se encuentra asintomático y está pendiente de acudir a consulta para control clínico y de toxicidad..
diarios, tabaquismo activo con un consumo acumulado de 30 paquetes-años, infección por virus de la hepatitis B en 1998 sin datos de reactivación posterior, úlcera gástrica secundaria a antiinflamatorios no esteroideos y resección quirúrgica de un sinus pilonidal.
Diagnosticado de ulcus duodenal con tratamiento erradicador para Helicobacter pylori.
Varón de 66 años con antecedentes de alergia a ácido acetil salicílico, exfumador (índice paquetes-año de 20), hipertenso y asma bronquial en tratamiento con broncodilatadores y corticoides inhalados.
A las 24 horas de recibir el primer ciclo, el paciente inició un cuadro emético de grado 3 con intolerancia oral que no cedía con la toma de ondansetron y metoclopramida, motivo por el que acudió a Urgencias.
A las 24 horas del mismo, el paciente refirió dolor de inicio súbito epigástrico que se irradiaba hacia hipocondrio derecho, sin náuseas, vómitos ni alteraciones del hábito intestinal o características de las heces, y permaneciendo afebril en todo momento.
Con el tratamiento establecido, el paciente refirió mejoría sintomática, con un buen control del dolor.
Para la confirmación de nuestro diagnóstico de sospecha de síndrome venoclusivo, se propuso la realización de una biopsia hepática, pero el paciente inició un cuadro febril sin claro foco clínico.
Ante el deterioro de performance status se desestimó la realización de la biopsia hepática y la continuación de tratamiento oncológico activo, siendo derivado el paciente a la unidad de Cuidados Paliativos para tratamiento de soporte..
Tras descartar causa farmacológica, viral, autoinmune, vascular portal o éstasis biliar, se llegó al diagnóstico de sospecha de enfermedad venoclusiva hepática secundaria a oxaliplatino.
Presentaba criterios analíticos de insuficiencia hepática aguda y de hepatitis aguda, por lo que se solicitó estudio serológico de virus hepatotropos y de autoinmunidad, que resultaron negativos.
Se inicia 1a línea con cisplatino-capecitabina-trastuzumab en abril de 2018 con respuesta mayor al 50 % tras 4 ciclos, como toxicidades relevantes presentó infección por CMV que requirió ingreso hospitalario y alteraciones hidroelectrolíticas refractarias a manejo ambulatorio.
Varón de 57 años, sin alergias medicamentosas conocidas.
Tras 7 ciclos el paciente continúa en respuesta por TC, con persistencia únicamente de una lesión hepática de 1 cm.
En la actualidad el paciente sigue revisiones en consultas externas sin datos de recidiva.
El paciente fue diagnosticado de una leucemia mieloblástica aguda asociada a una neumonía bilateral por Candida krusei e insuficiencia respiratoria global, siendo exitus el 2/4/2015..
Paciente de 71 años sin alergias medicamentosas, antecedentes personales de enfermedad pulmonar obstructiva crónica tipo enfisematoso, neumotórax izquierdo en 1994 secundario a ruptura de bullas que precisó pleurodesis, adenoma de próstata E hipertensión arterial en tratamiento con betabloqueantes.
El paciente inicia quimioterapia de inducción con carboplatino-gemcitabina, siendo evaluado tras tres ciclos en julio de 2009 en respuesta parcial radiológica pulmonar y ganglionar.
Se inicia tratamiento con alopurinol 100 mg/8h vía oral, rasburicasa 0,2 mg/kg/día vía intravenosa en dosis única, furosemida 20 mg/8 h vía intravenosa y sueroterapia intensiva, manteniendo tratamiento antifúngico con fluconazol que se inició por aislamiento de Candida albicans en cepillado esofágico realizado en gastroscopia.
El paciente refiere molestias abdominales generalizadas en relación con distensión abdominal, con síndrome general importante (astenia, pérdida de apetito y pérdida de peso de forma progresiva).
Con diagnóstico de CNE G3 (ki-67: 90 %) de cardias estadio IV, con afectación multisistémica, el paciente ingresa en Oncología Médica e inicia 1a línea de tratamiento citostático para enfermedad avanzada con carboplatino AUC-4 (día 1) + etopósido 80 mg/m2 (días 1, 2, 3) cada 21 días, con reducción de dosis por ECOG y afectación hepática.
Al día siguiente, el paciente presenta deterioro clínico importante, con disnea de reposo y saturación de oxígeno inferior a 90 %, por lo que precisa oxigenoterapia con reservorio.
Ante el deterioro clínico progresivo, se avisa a Medicina Intensiva y el paciente se traslada a su servicio con diagnóstico de insuficiencia respiratoria aguda y síndrome de lisis tumoral con insuficiencia renal aguda y acidosis metabólica.
Paciente de 81 años diabético, con antecedentes de tromboembolismo pulmonar (TEP) y fumador activo, que inicia cuadro de dolor y edematización de miembro inferior izquierdo, por lo que acude a Urgencias, donde se le realiza Eco-Doppler y se diagnostica de trombosis venosa profunda (TVP) izquierda, iniciando tratamiento con rivaroxabán.
Ante estos resultados, se le ofrece al paciente la posibilidad de iniciar tratamiento quimioterápico con el esquema carbo-paclitaxel, primera línea de tumores de origen desconocido, pero el paciente rechaza el tratamiento y desea sólo seguimiento.
Durante el seguimiento el paciente permanece asintomático.
Debido al resultado de las pruebas y al estado clínico del paciente, se propone continuar con seguimiento.
» Serologías realizadas en agosto/2017: virus de las hepatitis negativos salvo IgG e IgM para el virus de la hepatitis A positivo.
» Serologías realizadas en febrero/2018: virus de las hepatitis negativos salvo IgG e IgM para el virus de la hepatitis A y E positivos.
Como hallazgo casual se observa una seroconversión del virus de la hepatitis A y E, sin repercusión clínica (no hay síndrome febril, ni sintomatología asociada), ni analítica (sin aumento de reactantes de fase aguda, ni elevación de transaminasas).
Varón de 45 años, sin antecedentes personales o familiares de interés, natural de República Dominicana, diagnosticado en agosto de 2016 en su país de origen, de un adenocarcinoma de recto, localmente avanzado, a raíz de un cuadro de estreñimiento, rectorragia y dolor perianal.
Tras el último ciclo, y coincidiendo con empeoramiento del rash acneiforme, el paciente acudió refiriendo presentar varios nódulos cutáneos, de instauración progresiva durante las dos últimas semanas, no dolorosos ni pruriginosos, sin fiebre o semiología infecciosa.
Como complicaciones presentó infección sistémica exantemática por parvovirus B19 con coagulopatía asociada que precisó ingreso.
Reside en su domicilio con su esposa y tiene 3 hijos que le aportan buen soporte familiar.
Como antecedentes familiares relevantes, destaca una hermana fallecida de neoplasia de colon.
Durante el periodo de control, el paciente acudió a Urgencias por un cuadro de aumento de tos con expectoración hemoptoica autolimitada.
Durante los dos primeros ciclos de tratamiento, el paciente presentó buena tolerancia y, ya tras el primer ciclo, se observó una clara disminución del tamaño del mazacote ganglionar derecho.
Durante el tercer y cuarto ciclo, el paciente presentó como efectos adversos diarrea grado 1.
Así pues, el paciente presentó una respuesta parcial tras 4 ciclos de tratamiento con nivolumab.
Se trata de un varón de 62 años, sin alergias medicamentosas conocidas, exfumador desde diciembre de 2015, con un consumo total acumulado de 80 paquetes-año y un consumo enólico moderado hasta el 2012.
Había trabajado como soldador.
Bajo la orientación diagnóstica de neoplasia de origen pulmonar de características sarcomatoides con metástasis óseas, musculares y adrenales, se solicitaron marcadores moleculares sobre la biopsia inicial siendo el material genético insuficiente para el estudio de EGFR (epidermal growth factor receptor), K-RAS (kirsten rat sarcoma viral oncogene), ALK (anaplastic lymphoma kinase), ROS1 (c-ros oncogene 1) y MET (mesenchymal-epithelial transition factor).
Se extraen hemocultivos diferenciales (reservorio y vía periférica), creciendo en ellos Staphylococcus epidermidis con tiempo diferencial de crecimiento no significativo.
En hemocultivos se aísla Streptococcus intermedius por lo que se instaura tratamiento antibiótico, se procede a retirada de reservorio y colocación en lado contralateral sin incidencias.
Ante estos hallazgos en las pruebas complementarias y apoyándonos en la clínica del paciente, se diagnostica de bacteriemia por Streptococcus intermedius multisensible, causante de cuadro febril, así como las tres lesiones esplénicas se diagnostican de abscesos, siendo probablemente el foco infeccioso inicial, con derrame pleural asociado.
Varón 73 años, independiente para las actividades básicas de la vida diaria.
En octubre 2016, se produce reingreso del paciente por pico febril sin identificar causa alguna.
No se evidencia foco: el paciente no refiere síntomas respiratorios, alteración del hábito gastrointestinal, clínica miccional o de algún tipo.
A su llegada a Urgencias, paciente febril (38,7 oC), con tensiones de 110/65 mm Hg.
Inicialmente, dado el cuadro de shock séptico y gran elevación de reactantes de fase aguda, el paciente recibió cobertura antibiótica empírica con cefepima, desescalando a ceftriaxona tras aislamiento en los hemocultivos de S.
Dada la importante afectación del estado general del paciente y el importante cuadro infeccioso, se decide pausar tratamiento quimioterápico por el momento.
Debido a estos hallazgos y mal estado general del paciente, se decide suspensión definitiva de tratamiento quimioterápico y derivación a Unidad de Cuidados Continuos para seguimiento del paciente..
Hombre de 52 años con antecedentes de esquizofrenia paranoide en seguimiento por Psiquiatría, psoriasis en seguimiento por Dermatología, que actualmente no recibe ningún tratamiento activo.
Nos encontramos ante un síndrome cutáneo paraneoplásico conocido como síndrome de Leser-Trélat en un hombre de 52 años afecto de un adenocarcinoma de pulmón estadio IV en progresión.
El paciente es independiente para las actividades básicas de la vida diaria, está desempleado y vive con su padre.
El 24-09-16 inicia primera línea de tratamiento para enfermedad metastásica según esquema cisplatino-pemetrexed, recibiendo un total de 6 ciclos, el último el 07-01-17, con excelente tolerancia, alcanzando una respuesta parcial por TC y estando el paciente asintomático.
Tras el 4o ciclo del mantenimiento, el paciente permanece asintomático y en respuesta parcial.
El 19-05-17 el paciente acude a consulta de forma no programada porque refiere que desde hace 3-4 días han empezado a aparecerle unas manchas negruzcas en el pecho que son muy pruriginosas.
Madre de tres hijos independizados, con buen soporte familiar.
Sin antecedentes oncológicos familiares relevantes.
Historia ginecológica de 3 embarazos, 3 partos eutócicos y 3 hijos vivos sanos.
Presentamos a una mujer de 72 años procedente de Barcelona, casada.
Al tratarse de un tumor quimiosensible según la literatura médica, pero ante la fragilidad y el gran deterioro de nuestra paciente, se decide iniciar quimioterapia según el esquema carboplatino-etopósido (etopósido al 80% por alteración de la función hepática).
A pesar del tratamiento, la paciente presenta un rápido deterioro clínico, por lo que en diciembre de 2013 se determinan nuevamente marcadores tumorales, que paradójicamente están discretamente más bajos, y se realiza una TC de abdomen que muestra discreta mejoría del tamaño de las lesiones hepáticas.
Tampoco refiere hábitos tóxicos y presenta antecedentes personales de HTA en tratamiento médico con enalapril.
La paciente requiere un ingreso en diciembre por el deterioro general, presentando múltiples complicaciones, entre las que destacan infección respiratoria por Haemophilus influenzae y ascitis maligna en relación con enfermedad neoplásica.
Jubilada desde los 65 años y maestra de profesión.
Se presenta el caso de una paciente de 58 años sin antecedentes médicos de interés, independiente para las actividades básicas de la vida diaria, que acude a Urgencias en varias ocasiones en marzo de 2016 con clínica de dolor en hipogastrio junto con disuria, tenesmo y polaquiuria.
Al no presentar mejoría, la paciente acude una tercera vez a Urgencias por la misma clínica que reaparecía al retirar la sonda vesical.
Valoran como primera opción lesión neoformativa endometrial dada la edad de la paciente y la presencia de líquido ascítico, pero no pueden descartarse otras entidades, debiendo completar el estudio con ecografía ginecológica y RM.
A las tres semanas tras la cirugía, la paciente acude a Urgencias de Ginecología refiriendo borborigmo intestinal y episodios de dolor ocasionales junto con sangrado vía vaginal.
Normonutrida, normohidratada, normocoloreada, consciente y orientada en tiempo, espacio y persona.
El cultivo de líquido abdominal evidencia la presencia de Trichosporon jirovecii.
El estudio microbiológico fue positivo para Streptococcus intermedius (que también se aisló en 1⁄4 frascos de los hemocultivos retirados) y con resultado anatomopatológico compatible con osteomielitis, sin datos de enfermedad neoplásica.
Se trata de un varón de 67 años, sin antecedentes familiares relevantes, sin alergias medicamentosas conocidas, exfumador y bebedor de 1-2 vasos de vino al día, hipertenso, dislipémico e intervenido de la columna tras un accidente de tráfico en la juventud (artrodesis lumbar L2-L3).
Finalmente se decidió el ingreso del paciente en Medicina Interna para realización de estudio de imagen (resonancia magnética), dados los antecedentes médicos y lo complejo del control del dolor.
Paciente varón de 63 años de edad que presenta una lesión no dolorosa durante la palpación en cara anterolateral del cuerpo del pene de un mes de evolución.
Como otros antecedentes médicos de interés, tuvo una infección por VHC recibiendo tratamiento curativo con respuesta viral sostenida y colitis ulcerosa en tratamiento con mesalazina.
El paciente es portador de virus VIH desde hace 10 años.
En diciembre de 2016, encontrándose el paciente asintomático, se constató recidiva hepática por 2 lesiones metastásicas en segmento VI del lóbulo hepático derecho que se trata con ablación por radiofrecuencia (RFA).
Tras la administración de dos ciclos de FOLFIRI-cetuximab, que tolera adecuadamente, presentando síntomas leves de náuseas y diarrea (G1), el paciente refiere mejoría significativa del dolor a nivel peneano y perineal encontrándose en buen estado general.
Paciente varón de 44 años, natural de Argelia, sin alergias medicamentosas conocidas y con antecedentes personales de episodios de hiperreactividad bronquial tratada ocasionalmente con salbutamol.
Fumador de tabaco de 16 paquetes/año y fumador de cannabis y hachís.
Vive en España desde hace 15 años y todos sus familiares residen en el extranjero.
Se solicita fibrobroncoscopia con aspirado broncoalveolar (BAS), que resulta negativo para micobacterias y positivo para Haemophilus influenzae, tratándose según antibiograma.
El paciente consulta en varias ocasiones (mayo 2014) en Urgencias por un cuadro de un mes de evolución caracterizado por episodios de edema de predominio facial y periocular orientados como angioedema.
Ante la intolerancia del paciente a la sonda, se decide colocar gastrostomía percutánea para continuar con la nutrición enteral.
En la TC de control se descarta patrón intersticial asociado a dermatomiositis, pero se aprecian signos de reactivación de lesiones cavitadas sugestivas de TBC activa, por lo que se inicia tratamiento tuberculostático con cuatro fármacos (rifampicina, pirazinamida, isoniazida y etambutol).
» Aspirado broncoalveolar (BAS): positivo para Haemophilus influenzae.
Uno de ellos, del 30 de mayo al 6 de junio, siendo diagnosticada de infección del reservorio por Staphylococcus epidermidis (SE), tratándose con vancomicina y retirada del mismo y al alta con ciprofloxacino durante 4 días.
La paciente fue diagnosticada de osteomielitis vertebral D9-D10 por Staphylococcus epidermidis.
Como antecedentes familiares, su padre fue diagnosticado de un cáncer gástrico a los 66 años y su madre de un cáncer de endometrio a los 48 años.
Presento el caso de una mujer de 67 años, caucásica, directora de banca como profesión, con dos hermanas, casada, que vive con su marido, y con una hija en común, independiente para las actividades de la vida diaria.
Los HC seriados que se realizaron en nuestro centro confirmaron la positividad de este microorganismo, oxacilina-resistente, manteniéndose la vancomicina durante 15 días, con mejoría de la sintomatología y de los reactantes de fase aguda, con descenso de la PCR a 31,7 mg/l en la analítica al alta, continuando posteriormente con cotrimoxazol vía oral durante 4 semanas más.
Con el diagnóstico de CDI de mama con receptores hormonales positivos y HER-2 positivo estadio IV por metástasis óseas, la paciente inició primera línea de tratamiento quimioterápico dentro del ensayo clínico PERUSE con paclitaxel, pertuzumab y trastuzumab en octubre de 2013, con adecuada tolerancia.
Ante la progresión ósea radiológica, la paciente inicia segunda línea de tratamiento con TDM1 3,6 mg/kg cada 21 días que mantiene hasta la actualidad.
El 13 de noviembre de 2016, la paciente consulta por nuevos picos febriles de hasta 38,5oC, motivo por el que se realiza nueva RMN, que muestra hallazgos sugestivos de persistencia de OV, decidiéndose realizar toma quirúrgica de biopsia en enero de 2017, con aislamiento de SE con el mismo patrón de sensibilidad, y biopsia compatible con proceso crónico inflamatorio en evolución, pautándose ciprofloxacino oral, continuando en seguimiento en la actualidad por este motivo..
Ante los datos clínicos y de imagen, se inició tratamiento empírico con vancomicina y ciprofloxacino basándose en los aislamientos previos de SE.
Además, se descartó brucelosis, Rickettsia, Treponema pallidum, Bartonella y Plasmodium falciparum.
RPR-, IgG toxo+, IgG CMV+, anti-VHC-, anti-HBc+, anti-HBs+, HBsAg-, anti-VHA+.
Muestran inmunoexpresión para HHV-8.
Mujer de 36 años procedente de Guinea.
»Esputos x 3: se aísla Mycobacterium tuberculosis.
Tras dos semanas de tuberculostáticos, se inició terapia antirretroviral con tenofovir, emtricitabina y raltegravir (este último doble dosis por su interacción con rifampicina, inductor en la enzima que metaboliza fármacos del citocromo P450).
Realiza buen cumplimiento de la terapia antirretroviral..
Sin antecedentes oncológicos familiares.
»Siendo VIH positivo con 375 CD4 y 41.000 de carga viral.
Mujer de 25 años, diabética mal controlada, fumadora, quien refiere otorrea izquierda de 6 meses de evolución resistente a tratamiento médico, quien acude por urgencias por fiebre, aumento de volumen de zona retroauricular, otodinia y otorrea izquierda.
La evolución de la paciente fue satisfactoria, fue dada de alta con seguimiento ambulatorio..
El cultivo reveló un streptococcus intermedius sensible a penicilina por lo que se desescaló a ceftriaxona.